--- Sayfa 3 ---
1
1
1
1
KAMUOYU, iLETiŞiM VE DEMOKRASi
ARSEV BEKTAŞ
Q} BAGLAM

--- Sayfa 4 ---
Bağlam Yayınlan/101
İnceleme-Araştırma/57
Birinci Basım: Mayıs 1996
ISBN - 975-7696- 86- 2
Kapak Tasarımı: Canan Suner
Baskı: Bayrak Matbaası
BAÖLAM YAYINCILIK
Ankara Caddesi, 13/l
34410 Cağaloğlu-İstanbul
Tel: 513 59 68

--- Sayfa 5 ---
SUNUŞ
Kamuoyu, kamuoyunun siyasal karar alma sürecindeki etkisi ve
propaganda gibi konular, bilindiği gibi, uzun süredir siyaset biliminin
inceleme alanına girmektedir. Buna karşılık, kamuoyunun serbestçe
oluşması için bilgilendirme işlevini üstlenen kitle iletişim araçları ve
bunların günümüz teknolojisindeki hızlı değişim sonucunda ortaya çı­
kan sorunları iletişim biliminin de araştırma sahasına girmiştir.
Medya günümüzde, kendisine atfedilen, kamuoyunu bilgilendirme
işlevini icradan ziyade, siyasal kültürün oluşmasında belirleyici bir rol
oynamakta ve seçim dönemlerinde s_eçmen tercihlerini etkilemeye ça­
lışmaktadır.
Diğer taraftan, genel bir ilke olarak, demokratik siyasal sistemler­
de, iktidarlar kamuoyunun eğilim ve isteklerine uygun kararlar ver­
mek zorunda oldukları gibi, kitlelerin onayına da ihtiyaç duyarlar.
Bu nedenle kamuoyu, siyasal iktidarın denetlenmesi ve onun kitle­
nin isteklerine duyarlı olması açılarından da önem taşımaktadır.
Bu çalışma, "kamuoyu" kavramının tanımlanmasını, kamuoyunun
oluşum ve ölçülmesini incelemektedir. Bunların yansıra, "Med­
ya-Kamuoyu İlişkileri" ve "Propaganda" konuları da incelemede ele
alınmış ve kitle iletişim araçlarının kamuoyunun oluşumundaki rolleri
araştırılmıştır.
Çalışmanın sonuç bölümünde, kamuoyunun farklı siyasal sistem­
lerde nasıl oluştuğu üzerinde durulmuş ve özellikle demokratik sis­
temlerle otoriter ve totaliter rejimler bu açıdan karşılaştırılmışlardır.
Çalışmanın kısa bir sürede ve titiz bir uğraş sonucunda yayına ha­
zırlanabilmesi Bağlam Yayınları'nın gösterdiği ilgi ve özveri ile.müm­
kün olabilmiştir. Bu nedenle Bağlam Yayınları yöneticilerine teşekkü­
rü borç bilirim.
Arsev Bektaş
Princeton 1996
5

--- Sayfa 7 ---
.
.
.
iÇiNDEKiLER
SUNUŞ ................................ ..................................................................... 5
GİRİŞ ....................... ........................................ .............. ..... ............ .......... 9
BÖLÜM 1 . KAMUOYU KAVRAMININ TARİHSEL
GELİŞİMİ ve TEMEL YAKLAŞIMLAR ..................... 13
Kamuoyu Kavramının Tarihsel Gelişimi.
Kamuoyu Üzerine Çağdaş Yaklaşımlar:
Etkili Çoğunluk Kuramı -- Siyaset Biliminde Psikolojiyi
Esas Tutan İktidar Kuramı-- Kamuoyunu Sosyolojik
Açıdan Açıklayan Kuramlar.
BÖLÜM 2. KAMUOYU KAVRAMI ................................................ 41
Kamu.
Oy (Kanaat).
Kamuoyunun Tanımlanması ve Bu Alandaki Farklı
Yaklaşımlar.
Kamuoyunun Nitelikleri:
Anlaşma-Uyuşma Derecesi -- Oyların Biçimlendirilmesi
Süreci -- Oyların Niteliği --Kimin Oyu -- "Oy"un Konusu-­
"Oy"un Yoğunluğu -- "Etki" veya "Etkinlik."
BÖLÜM 3. KAMUOYUNUN OLUŞMASI ...................................... 69
Siyasal Toplumsallaşma.
Kamuoyunun Oluşumunda Kişisel Unsurların Rolü:
Tutumlar.
Kamuoyunun Oluşumunda Çevresel Unsurların Rolü:
İdeoloji -- Nüfus -- Kültür -- Yasal ve Siyasal Kurumlar -­
Din -- Gruplar -- Kitle İletişim Araçları.
Kamuoyunun Oluşması ile İlgili Yaklaşımlar.
BÖLÜM 4. İLETİŞİM VE KAMUOYUNU OLUŞTURAN
ARAÇLAR ................. ........ .................................... ............ 97
İletişim:
Simgeler -- Dil

--- Sayfa 8 ---
Kamuoyunu Oluşturan Araçlar:
Yüzyüze Yapılan Temaslar ve Kanaat Önderleri-- Siyasal
Liderler--Baskı Grupları--Kitle İletişim Araçları.
Kitle İletişim Araçları ve Kitle Kültürü:
Basın--Radyo ve Televizyon--Film (Sinema)--Kitap-­
Grafik, Afiş ve El Sanatları.
Bölüm 5. PROPAGANDA ................................................................ 143
Propaganda Kavramının Tarihçesi.
Propagandanın Anlamı.
Propagandanın Kaynağı.
Propaganda ve Eğitim.
Propagandanın Amacı ve Oluşum Süreci.
Propagandanın Tekniği, Stratejisi ve Taktikleri.
Propagandayı Kimler Yapar?
Propagandanın Etkinliği.
Propaganda, İletişim ve Kamuoyu.
Propagandanın Sınırları.
BÖLÜM 6. KAMUOYU KANAA1LERİNİN ÖLÇÜLMESİ ...... 189
Kamuoyu Yoklamalarının Gelişimi ve Önemi.
Kamuoyu Yoklamalarının Metodolojisi.
Soruların Hazırlanması:
Soruların Biçimi --Soru Metinlerinin Hazırlanması
-­
Soruların İçerikleri ile İlgili İlkeler.
Örnekleme:
Örneklemenin
Amacı
ve
Büyüklüğü--
Örnekleme
Teknikleri-- Olasılık Örneklemesi -- Yargısal Örnekleme.
Soruların Sorulması ve Anket Türleri.
Görüşme (Mülakat) Sanatı.
Bulguların Tahlili ve Sonuçları Saptama.
Kamuoyu Yoklamaları-Medya İlişkisi.
Kamuoyu Yoklamalarının Seçmen Kanaat ve Tutumları
Üzerindeki Etkileri.
SONUÇ YERİNE: DEMOKRASİ-KAMUOYU İLİŞKİSİ ........... 241
'
.
KAYNAKÇA
.......................... ................ .............................................. 255
DİZİN
.................................................................................................... 269°

--- Sayfa 9 ---
GiRiŞ
Kamuoyu çağdaş siyaset biliminin üzerinde önemle durduğu
konulardan birisidir. Ç0k eski çağlardan beri varolmasına rağ­
men, kamuoyunun bilimsel araştırma ve inceleme konusu ola­
rak ele alınması oldukça yenidir. Teknolojik gelişmelere paralel
olarak 1920'lerden itibaren sosyal bilimlerle uğraşanlar, özellik­
le, siyaset bilimcileri, sosyologlar ve sosyal psikologlar bu alan­
da kapsamlı araştırmalara girişmişlerdir.
Yöneticilerin siyasal karar alma sürecini etkileme gücüne
sahip olması ve seçenlerle, yönetenler arasında iki yönlü ilişki
kurulmasını temin etmesi gibi nedenlerle, kamuoyu, siyaset bi­
liminin temel ilgi alanlarından birisi haline gelmiştir. Kamuoyu,
tanımı gereğince, çoğunluğun kanaatlerini yansıtır. Bununla
birlikte, bazı özel durumlarda, azınlığın kararlı bir biçimde be­
nimseyip etkin olarak savunduğu bir görüş, konuya kendisini
böylesine adayan bir çoğunluk olmaması nedeniyle, kamuoyu
şekline dönüşerek siyasal kararları etkileyebilir. Her ne şekilde
olursa olsun, kamuoyu siyasal yaşamda etkisini hissettirir ve si­
yasal karar alma sürecini yönlendirir. Siyasal sisteminden ba­
ğımsız olarak, her toplumda, siyasal iktidarı ellerinde bulundu­
ranlar, yönetilenlerin uygulanan siyasalar hakkındaki düşünce
ve kanaatlerini bilmek isterler. Bu düşünce ve kanaatlerin taşı­
dıkları ağırlık ise sistemin niteliğine bağlıdır. Diğer bir deyişle
bunlar demokratik rejimlerde, otoriter sistemlere nazaran çok
daha etkilidirler.
Kamuoyunun oluşumu ve niteliğiyle onun içinde oluştuğu
siyasal sistem ve ortam arasında yakın bir ilişkinin bulunduğu
açıktır. Genellikle demokratik rejimlerde serbestçe "oluşan" ka­
muoyu ile demokratik olmayan (otoriter ve totaliter) rejimler­
de "oluşturulan" kamuoyu arasında bir ayrım yapmak gerekir.
9

--- Sayfa 10 ---
Aslında her siyasal sistemde kamuoyunun "oluşturulmasın­
dan" veya "biçimlendirilmesinden" söz edilebilir. Bununla bir­
likte gerçek anlamıyla serbest bir kamuoyu, haberlerin ve fikir­
lerin özgürce yayılabildiği, tartışılabildiği bir ortamın ürünüdür
ve ancak, haberleşme ve ifade özgürlükleri başta olmak üzere,
tüm temel hak ve özgürlüklerin (basın, toplanma, gösteri yap­
ma, örgütlenme, dernek kurma, sendikalaşma gibi) sağlandığı
bir hukuk düzeninde gerçekleşebilir. Bu ortam ve düzenin sağ­
lanması, kamuoyunun özgürce oluşması ve etkin olması ise de­
mokratik bir rejimin varlığına bağlıdır. Aynı şekilde özgür bir
kamuoyu demokratik bir sistemin mevcudiyetinin en temel ka­
nıtıdır.
Otoriter ve totaliter sistemlerde ise durum oldukça farklıdır.
Siyasal sisteme hakim olan ideoloji mutlak gerçek olarak kabul
edilir ve eleştirilmesi de sözkonusu olamaz. Siyasal sistemin te­
mel felsefesine ters düşen görüşlerin, değişik ve farklı fikirlerin
yayılması da mümkün değildir. Böylesine rejimlerde, kamuoyu­
nun oluşması için en gerekli vasıta olan, kitle iletişim araçları
da tamamen siyasal iktidarın tekelindedir. Kitlelerin "bilgilendi­
rilme" ve "bilinçlendirilme" işlevi tek yönlüdür ve kamuoyu tek
yönlü propagandayla istenilen yönde oluşturulur. Dolayısıyla,
bu tür sistemlerde değişik ve çatışan görüşlerin serbestçe açık­
lanması ve tartışılması sonucunda oluşan bir kamuoyu yerine,
propaganda araçları ile yaratılan nyönlendirilmiş" bir kamuoyu
sözkonusudur.
Değişik ve genellikle baskıcı sistemlerin (tek parti sistemleri
veya askeri diktatörlükler gibi) bulunduğu az gelişmiş ülkelerde
de özgür bir kamuoyunun varlığından bahsedebilmek güçtür.
Bu ülkeler, siyasal sistemlerinden bağımsız olarak, benzer bir­
takım nitelikleri paylaşırlar: Bireyler bir siyasal bütünün üyeleri
olma bilincine ulaşamamışlardır. Nüfusun büyük çoğunluğu kır­
sal bölgelerde, kabile, klan, etnik-dinsel grup gibi küçük birim­
ler halinde yaşar. Bu insanlar kendi ufak dünyalarıyla sınırlı ve
dolayısıyla ülke ve toplum sorunlarına tamamen yabancıdırlar.
Az gelişmiş toplumların geleneksel yapılarında toplumsal
gruplaşma ve örgütleşme olgusu da çok zayıftır. Ortak menfaat­
ler, fikirler ve amaçlar etrafında birleşmiş, bunların gerçekleş-
10

--- Sayfa 11 ---
mesi için etkinlikler sergileyen örgütlenmiş gruplara bu ülkeler­
de pek rastlanmaz. Nadiren bulundukları örneklerde ise karar
alma sürecini etkileme gücünden yoksun oldukları gözlenir.
Bunun yanısıra, okuma-yazma oranı ve eğitim düzeyinin düşük­
lüğü nedeniyle, az gelişmiş ülkelerde, kitle haberleşme araçları
yaygınlaşmamıştır. Bu ise halk yığınlarına kolayca ulaşabilme ve
onlarla bağlantı kurabilmeyi engelleyici bir unsurdur.
Kamuoyu ancak bazı bilgilere dayanarak oluşabilir. Kamu­
oyunun oluşumunda ilk aşama bilgi iletilmesi olduğu için, bu iş­
levi yerine getiren kitle iletişim araçları büyük önem taşırlar.
İkinci aşama ise iletilen bilgilerin alınması ve algılanması safha­
sıdır. Propaganda bu süreçte önemli bir rol oynar. Kamuoyunu
etkilemek ve yönlendirmek isteyenler için propaganda en
önemli araçtır ve doğal olarak demokratik sistemlerin siyasetçi­
leri de bu vasıtayı en etkin biçimde kullanmaya çalışırlar. Siya­
set ve iletişimin, günümüz demokratik sistemlerinde gözlenen,
bu birlikteliği, siyasal iletişim ya da siyasal rek!amcılık olarak
adlandırılmaktadır. Bu ise, yoğun siyasal faaliyetlerin yaşandığı
demokratik sistemlerde, seçmenlere farklı seçenekler ile yakla­
şarak onların siyasal tercihlerini, kanaatlerini etkilemeye çalı­
şan propaganda faaliyeti olarak tanımlanabilinir.
Ampirik metodların gelişmesi ve sosyal bilimlerde kullanıl­
maya başlanması ile birlikte, özellikle 1930'lardan itibaren
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1950'1erden itibaren ise diğer
gelişmiş Batı ülkelerinde başlayan kanaat ve tutumların ölçümü
işlemi, teknolojik gelişime paralel bir ilerleme göstererek yay­
gınlık kazanmış ve bir ihtisas konusu haline gelmiştir. Genellik­
le seçim dönemlerinde yapılan siyasal içerikli kamuoyu yokla­
malarının amacı seçmen eğilimlerini, tutum ve kanaatlerini sap­
tamaktır. Kamuoyu yoklama sonuçların kitlelere ulaştırılabil­
mesi ise ancak kitle iletişim araçlarının kullanımı ile mümkün
olabilmektedir.
Görüldüğü gibi, 1950'lere kadar genellikle siyaset bilimine
ait bir konu olarak ele alınan kamuoyu, günümüzde iletişim bi­
liminin de inceleme sahası içine girmiştir. Kamuoyu kavramının
tanımlanması, kamuoyunun siyasal karar alma sürecindeki etki­
si ve propaganda gibi konular uzun bir süredir siyaset biliminin
11

--- Sayfa 12 ---
temel konularını oluşturmaktadırlar. Buna karşılık, kamuoyu­
nun serbestçe oluşması için bilgilendirme ve bilinçlendirme iş­
levlerini üstlenen kitle iletişim araçları, bunların teknolojik iler­
lemeler sonucunda ortaya çıkan sorunları ve seçmenler üzerin­
deki etkileri gibi konular iletişimcilerin de inceleme konuları
haline gelmişlerdir.
Bu nedenle, bu çalışmada, kamuoyu, siyaset ve iletişim bi­
limlerinin yaklaşımları çerçevesinde ele alınmıştır. Konunun,
günümüz demokratik sistemlerinde taşıdığı büyük öneme kar­
şın, ülkemizde bu alanda yapılan çalışmalar oldukça azdır. Ge­
nel olarak konu, siyaset bilimine giriş kitaplarının içinde bir bö­
lüm olmakla sınırlı kalmış ve bir bütün olarak ele alınmamıştır.
Bu kitap kamuoyunun kavramsal olarak açıklanması, oluştu­
rulması, kamuoyunu oluşturan araçlar, propaganda, kamu ka­
naatlerinin ölçümü ile ilgili bölümleri kapsamaktadır. Kamu­
oyunun demokratik sistemlerin bir ayrıcalığı olduğu gerçeğinin
kaçınılmaz bir sonucu olarak konumuz "demokrasilerde kamu­
oyu" ile sınırlandırılmıştır.
12

--- Sayfa 13 ---
1.BÖLÜM
KAMUOYU KAVRAMININ TARİHSEL
. GELİŞİMİ ve TEMEL Y AKIAŞIMIAR
Kamuoyu Kavramının Tarihsel Gelişimi
Kamuoyu kavramı ve kamuoyunun yönetim alanında oyna-.
dığı rol siyasal dinamiklerin en tartışmalı konularından birisi­
dir. Kamuoyunun anlamı ve işlevi konusunda pek çok araştırma
gerçekleştirilmiş olmasına rağmen henüz bunlar üzerinde görüş
birliği sağlanamamıştır.
"Kamuoyu" sözcüğünün kökenleri antik çağlara kadar in­
mektedir. Antik Yunan ve Romalı düşünürler bu alanda, bu­
günkü siyasal anlamını taşımasa bile, benzer anlama gelebile­
cek deyimler kullanmışlardır. Özellikle, Antik Yunan düşünür­
leri kamu istekleri üzerine çalışmışlar ve bunlara önem verilme­
si gerekliliğini vurgulamışlardır. Aslında Bauer gibi kamuoyu
kavramının kullanımını eski Mısır Krallıklarına kadar geri gö­
türmek ve özellikle piramitlerin yapımında firavunların nasıl
kamuoyu oluşturduklarını da incelemek mümkündür.1
İlkçağlarda devletler genellikle yetkilerini Tanrı'dan aldıkla­
rını savunan krallar tarafından yönetilmişler ve dolayısıyla hal­
kın sesi, halkın istekleri gibi kavramlar gündeme getirilmemiş­
tir. Halk bir takım törenler ve belli zamanlarda gerçekleştirilen
ayinlerle pasif bir konuma getiıilmiştir. Krallar egemenliğin
kaynağı olarak kendilerine hiçbir rakip tanımamışlar, dev anıt-
ı Wilhelm Bauer, ''Public Opinion," The Intemational Encyclopaedia of
Soci.a/ Sciences (New York: Macmillan, 1948), 12, s. 671.
13

--- Sayfa 14 ---
lar ve heykellerle kendi erişilmezliklerini, ölümsüzlüklerini, üs­
tünlüklerini simgelemişlerdi. Bu nedenle aktif bir kamuoyun­
dan bahsetmek mümkün değildi.
İlk çağlardan antik Yunan ile ilgili pek çok bilgi günümüze
ulaşmıştır. Özellikle site devleti yapısının demokrasiye uygunlu­
ğu ve bu düzen içerisinde köleler ve yabancılar dışında kalan
vatandaşların oy kullanabilmesi ve böylece sınırlı da olsa bir ka­
tılımın gerçekleşmesi bu kimseleri siyasal olaylar karşısında ak­
tif rol oynayan fertler durumuna getirmekte önemli rol oyna­
mıştır. Antik Yunan devlet sistemleri kamu hayatını gerçek ya­
şama geçirmişler ve bir "kamu" fikri oluşmasına büyük katkıda
bulunmuşlardır.
Antik Yunanda özgür vatandaşlar bir yandan kendi devlet­
lerinin sınırları içinde cereyan eden parti mücadeleleri ve siya­
sal kavgalara katılmak, öte yandan başka devletlerle sürdürülen
ilişkiler hakkında karar vermek zorunda kaldıkları için kamu
hayatı hakkında da özlü ve kapsamlı görüşlere sahip olmuşlar­
dır. Bundan dolayı devrin siyasal yaşamına egemen olan genel­
lik ve açıklık ilkeleri, bireysel ve toplu kanıların birbirleriyle
kaynaşarak ortaklaşa bir ifadeye dönüşmesini kolaylaştırmışlar­
dır. 2
Yunan Filozofu Platon kitlelerin oyunun değerinin tartışma­
lı olduğu fikrini savunmuştur. Bu nedenle de yönetimin filozof
kralların elinde olması gerektiğini ileri sürmüştür. Platon Devlet
adlı eserindeki mağara tasvirinde dünyayı mağaraya benzetiyor
ve yaptığı benzetmede, bu mağarada ateş çevresinde oturan in­
sanların duvailarda gördükleri, yalnızca hayal olan, gölgeleri
gerçek sandıklarını savunuyordu. Bu örnekte olduğu gibi insa­
noğlunun fizik dünyayı algılamasının gerçeğe aykırı olduğunu
ve dolayısıyla onun gerçeği gösterecek filozoflara emanet edil­
mesi gerektiğini iddia eden Platon'a göre "gerçek" sadece filo­
zofların mantıksal düşünce sisteminde mevcuttur. Kanaatler al-
2 Geniş bilgi için bkz. Wilhelm Bauer, Die öffentliche Meinung in der
Weltgeschiclıte (Potsdam: Akademische Verlaggesellschaft Athenai­
on, 1930), ss. 37-38. Zikreden Nermin Abadan, Halk Efkôn Mefhumu
ve Tesir Saha/an (Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakül­
tesi Yayınları, 1956), ss. 2-3.
14

--- Sayfa 15 ---
datıcı, gerçekten uzak ve aykırıdır.3 Görüldüğü gibi bu yakla§ım
O'nun siyasal yaşamda kitlenin toplum içinde oynaması gerekli
rol ve etkisine ili§kin fikirlerini ortaya koymaktadır ve ba§ta
Kari Popper olmak üzere sayısız eskiçağ ve modern düşünür ta­
rafından sert ele§tirilere maruz bırakılmı§tır.
Buna kar§ın Plato'nun öğrencisi Aristoteles ise bir yandan
kamuoyunun doğru kararlar verebileceğine güvenir ve tek ba§ı­
na doğru karar veremeyenlerin mecliste toplu halde daha iyi
karar verebileceklerini ileri sürerken, öte yandan ise devletin
önemli mevkilerinin varlıklı, erdemli ve yetenekli olan vatan­
da§lara verilmesini önerir. Böylece demokratik meclisler aracı­
lığıyla aristokratik önder ve idarecilerin yönetici olduğu bir dü­
zeni savunur. O'na göre, kitle içindeki bireyler, bu özelliklerin­
den dolayı, yalnız ba§larına verebilecekleri kararlardan daha
anlamlı sonuçlara ula§abilirler. Kamuoyunun yargıları doğruya
yakındır. Bir evin kullanı§lı olup olmadığını mimardan çok o
evde oturanlar; bir yemeğin lezzetini aşçısından çok konuklar
daha doğru değerlendirirler.4 Gene Aristoteles'e göre çoğunluk
ilkesine bağlanan üstün değer bir dereceye kadar gerçeğe uy­
maktadır. Kendisi genel beğeni kazanan sanat eserlerinin uzun
vadede belirli bir dönemde sanatçı çevreleri tarafından ön pla­
na çıkarılan eserlerin aksine beğenilmeye devam edildiklerini
belirterek bunu vurgulamı§tır.
Antik Yunan sitelerinde kamusal ya§am dinsel, siyasal ve te­
cimsel ya§am gibi "agora"da olu§ur, bununla birlikte kamu so­
runlarının tartışılmasına ancak belirli bir serveti olan, varlıklı
vatanda§lar katılabilmektedir. Antik Yunan'ın kamu ya§amında
derin izler bırakan tema§a sanatları da kamuoyunun gelişmesi­
ne daha doğrusu kökleşmesine hizmet etmişlerdir. Ancak düşü­
nürlerin hepsi mevcut kamuoyu eğilimlerinin korunmasına gay­
ret sarfedip egemen kanaatlere aykırı bir tavır almaya cesaret
edememişlerdir.
3 Geniş bilgi için bkz: Eflatun, Devlet (İstanbul: Remzi Kitabevi, 1980),
ss. 199-225.
4 Bkz. Alaeddin Şenel, Siyasal Düşünceler Tarihi (Ankara: Ankara Üni­
versitesi Siyasal Bilgiler Fakültc֤ i Yayını, 1982), s. 223
15

--- Sayfa 16 ---
Roma'da da "forum," Antik Yunandaki agora gibi kamusal
yaşamın sürdüğü alandı. Büyük bir imparatorluğun merkezi
olarak Roma kuvvetli bir haberleşme ve ulaştırma şebekesi ku­
rarak, çeşitli dinlere, kültürlere, siyasal sistemlere ulaşıp onlar­
dan haber alabiliyordu. Diğer taraftan senato görüşmelerinin
tutanakları da halka bu forumlarda açıklanıyordu. Güzel söz
söyleme sanatı (hitabet) de kamuoyunun oluşturulmasında
önemli bir araç halini almıştı. Kamuoyunun çağdaş anlamına
daha yakın bulunan bir deyim de Roma'da doğmuştur. "Con­
sensus populi" (halkın onayı) anlamına gelen bu deyim, Roma
ve Ortaçağ hukukçuları tarafından sık sık kullanılmış olmakla
birlikte çağdaş kamuoyu kavramını ifade etmekten uzaktır.
Kamuoyunun bugünkü anlamını canlı ve kolay anlaşılır bi­
çimde yansıtan ünlü Latin atasözü vox populi vox dei (halkın se­
si hakkın sesidir), düşünürler arasında yaygınlık kazanarak gü­
nüınüze dek ulaşmıştır.5 Bununla birlikte kamuoyunun tanım­
lanmasındaki kargaşayı arttıran bir önemli husus da hizmet edi­
lecek kitlenin halk olması ile halkın her isteğinin haklılığı veya
doğruluğu (vox populi vox dei) inancının birbirine karıştırılması
olmuştur. Buradan kamuoyunun tekliği anlayışı da doğmuştur.
Oysa kamuoyu, haklılık ve doğruluk gibi ahlaki değerlerin dı­
şında ele alınması gereken bir kavramdır. Lowell'in işaret ettiği
gibi "halkın sesi belki de hakkın sesidir ama bu konudaki en
ufak bir araştırma bile gösterecektir ki ne 'ses' ve ne de 'halk'
kavramlarının ne anlama geldikleri konusunda hiçbir zaman bir
anlaşma olmamıştır."6
Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ile birlikte feodalite reji­
minin Avrupa kıtasını kaplamasıyla kamuoyunun siyasal etkin­
liği hemen bütünüyle ortadan kalkmıştır. Siyasal alanda totali­
ter sistemlere boyun eğen, dinsel açıdan da skolastik dogmalara
körü körüne bağlanan halk kitleleri için kamuoyu daha çok
"hukuk ve geleneğin kaynağı" anlamına gelmekteydi. Kilise
5 Geniş bilgi için bkz. Abadan, a.g.e. ss. 4-5; William Albig, Modem
Public Opinion (New York: McGraw Hill, 1956), ss.20-23; Marbury
Bladen Ogle, Jr., Public Opinion and Political Dynamics (New York :
Mifflin, 1950), ss. 39-40.
6 Lawrence Lowell, Public Opinion and Popular Govemment (London:
Longman, 1913), s. 3.
16

--- Sayfa 17 ---
krallarla işbirliği halinde dogmatik bir eğitim düzeni içinde et­
kili bir baskı rejimini oluşturmaya imkan sağlamıştı. Böyle bir
ortamda ise kamuoyunun ifadelendirilmesi mümkün olamazdı.
Reform ve Rönesans hareketleri, kilisenin insanların tutum
ve davranışlarını etkilemesinin kaldırılmasında önemli rol oy­
nayarak kamuoyunun yeniden sahneye çıkışında pay sahibi ol­
muşlardı. Machiavelli Prens adlı eserinde "halkın sesi" ve "kamu
inancı" kavramları üzerinde açıklamalarda bulunmuş, iyi yöne­
ticinin niteliklerini saymış ve yöneticilerin ne gibi kararlar al­
maları gerektiğini anlatırken halkın onları dış görünüşleri ile
tanıyabileceğini ve Prens'in gerçek yüzünü bilemeyeceklerini
savunmuştu. Bununla birlikte kendisi Nutuklar (Discourses) ad­
lı eserinde halkın sesinin hakkın sesine benzetilmesinin neden­
siz olmadığını da vurgulamaktaydı.
İşaret edilmesi gereken bir nokta da kamuoyu kavramının
edebiyata girmesiydi. Shakespeare'in Othello adlı eserinde Ve­
nedik Dükası, Othello'yu Kıbrıs'a Osmanlılarla savaşmaya gön­
derirken adada yetkili bir Venedik valisinin bulunduğunu, bu­
nunla beraber kamuoyunun resmen görevlendirilmiş olan vali­
den çok Othello'yu desteklediğini söylüyor ve "bütün işlerde
efendimiz olan kamuoyu" diyerek kamuoyunun üstünlüğünü di­
le getiriyordu.7
17 ve 18. yüzyılların toplumsal, siyasal ve entellektüel güçler
hiyerarşisi, hareketsizliği ve az çok mutlak olan dinsel, siyasal,
ekonomik gelenekleri ve otoriteleri ile kapalı feodal toplumu
çatlatmaya ve değiştirmeye başladı, kamuoyunu özgürleştirdi ve
siyasal kuram ile siyasal savaşım içinde yeni bir öğe haline getir­
di. Feodaller ve kentsoylular arasındaki sınıf savaşı, toplumsal
hareketlilik ve nüfus akışı, sivil ve siyasal savaşlar, teknik ve en­
tellektüel gelişmeler, monarşi ve parlamento arasındaki müca­
dele, eğitim, teknik ve iletişimin gelişmeleri, 17 ve 18. yüzyılda
hümanizma ve demokratik ideolojinin yararcı ve akılcı felsefe­
sinin üzerinde geliştiği tabanı oluşturdular. İşte kamuoyu bu te­
mel üzerinde ve çağın ilerici siyasal felsefesinin ideolojik ve si-
7 William Shakespeare, Othello (çev. Orhan Burhan) (Ankara: Maarif
Matbaası, 1943), s. 25.
17

--- Sayfa 18 ---
yasal öğelerinin etkisi altında araştırma ve incelemelerin amacı,
nesnesi haline geldi.
Sözkonusu dönemde otoritenin bölünmesi, insan hakları ve
liberalizmin temel kavramlarının gündeme gelişi kişi hak ve
hürriyetlerinin önem kazanması, kişinin kanaatinin de önemli
bir hale gelmesine yol açmış, bu nedenle düşünürler de kamu­
oyu kavramının üzerine eğilmeye başlamışlardır. Hobbes dün­
yaya fikirlerin yön verdiğini söylerken, Locke, kamuoyunu bur­
juva kesiminin oyu, görüşü olarak ifade etmekte ve bu bağlam­
da burjuvazinin isteğini, kendi çıkarına uygun.düşen görüşleri­
ni, özgürlüklerini, mülkiyet hakkının garantiye alınmasını, mut­
lak iktidarın sınırlandırılması gerektiğini savunmaktadır. O'na
göre devlet doğal haklarla sınırlıdır. İktidarın amacı kamu yara­
rıdır. Devlet doğal hakları çiğnerse, halk güvenini geri alır,
ayaklanır. Locke ayrıca hukuku üçe ayırarak Tanrısal ve mede­
ni hukuk yanında kamuoyuna dayanan hukuka da yer vermişti.
Hume ise "siyasal kuvvet her zaman idare olunanların tarafında
olduğuna göre, idare edenleri destekleyen tek kuvvet kamuoyu­
dur. Bu nedenle de hükümetin tek dayanak noktası kamuoyu-
s
.
dur demekteydi."
P·ascal ise kamuoyunu "dünya kraliçesi" olarak ifade etmişti.
Voltaire de "halk filozoflara karşı cephe almaktadır: Bunu haklı
bir hareket olarak karşılamalıdır, çünkü kamuoyu dünyanın
kraliçesi olduğuna göre filozoflar da ona hükmeden kişilerdir"
demektedir.9
Filozoflar hiçbir zaman yönetici olamamış ama fikirlerini
Fransız devriminden sonra egemenliği ele geçiren burjuvaların
emrine sunmuşlardır. Kamuyla ilgili siyasaların oluşturulması,
denetlenmesi, yürütülmesi ve eleştirilmesine halkın katılması
anlamında "kamuoyu" kavramı ilk kez Fransız Devriminden ön­
ce Jean Jacques Rousseau tarafından kullanılmış ve Batı litera­
türüne geçmiştir. Rousseau, kamuoyu kavramını o güne kadar
ortaya konmamış bir biçimde tanımlıyordu. O'na göre en genel
18
David Hume, Essays 1 (Landon: Green and Gross, 1948), s. 110.
Bkz. Paul A. Palmer, 'The Concept of Public Opinion in Political
Theory," eds. Bernard Berelson ve Morris Janowitz, Reader in Pııblic
Opinion and Commıınication (Glencoe: The Free Press, 1950), ss. 3-8.

--- Sayfa 19 ---
olan irade aynı zamanda en doğru ve en adil idareydi. Baskı yö­
netimi ise kamuoyuna dayansa bile kölelikti. Rousseau da ay­
nen Locke gibi kamuoyunu ayrı bir hukuk kaynağı sayıyordu.
Rousseau kamuoyunun genişletilmiş anlamıyla analizini yapan
ilk çağdaş siyasal düşünür olarak kabul olunur. Kendisi yalnızca
hükümetin siyaseti ve bireylerin kanaatleri arasındaki ilişkilere
ilgi göstermez bunun ötesinde, bir demokraside kamuoyunun
çoğunluk yönetimi ve temsil ile bağlantılarını ortaya koyan çağ­
daş anlamını sergiler.
10
Sir William Temple ise İngiltere'de kamuoyu ile ilgili öncü
çalışmaları başlatmıştır. Aslında onun çalışmalarında dile getir­
diği doğrudan kamuoyu (public opinion) değildir. Sir William
genel anlamda halk oyundan (vulgar opinion) bahseder. Halk
oyunun çok kolay aldatılıp yanıltılabildiğini savunan Temple si­
yasal otorite ile ailedeki baba otoritesi arasında geleneklere da­
yalı bir koşutluk olduğunu ileri sürmekte ve halk oyunu, fikirle­
ri, kanaatleri küçük bir azınlığının çoğunluğu yönetmek için ya­
rarlandığı geleneksel bir güç olarak tanımlamaktaydı. Temple,
hükümetlerin yenilik önerilerini önleyerek halk oyundaki patla­
maları engelleyebileceğini de ileri sürmüştür. Fikirlerini 1672
tarihinde açıklayan Temple, 18. yüzyılda kamuoyunun yenilik,
değişiklik isteklerinin Fransız Devrimi ile nasıl patlama nokta­
sına ulaştığını görememiştir.
Fransız devriminden hemen önce Maliye Bakanı Jacques
Necker'in devlet yönetiminde kamuoyunun rolünü tanıyan ve
ifade eden ilk devlet yöneticisi olduğu gözlenmiştir. Necker,
düşünürler gibi sadece kamuoyunun olumlu ya da olumsuz yan­
larını tartışmıyor, uygulamacı olarak kamuoyunun önemini vur­
guluyordu. O'nun getirdiği yenilik kamuoyunun gücünü göster­
mekten ziyade devletin mali durumunu gösteren hesapların ka­
muya açık hale getirilmesiydi. Necker'e göre toplumsal yaşama
egemen olan zihniyet, soyluluk ve övülmeye karşı gösterilen
rağbet, Fransa'da kalburüstü kişilerin huzuruna çıkmakla mü­
kellef oldukları bir mahkemeyi oluşturmuştu. Bunun adı ise ka­
muoyu idi.
10 Bkz. Hans Speier, "Historical Development of Public Opinion," The
American Joumal of Sociology 4 (1950), s. 358.
19

--- Sayfa 20 ---
Necker'in· kızı Madame de Stael'in ifadesi ise daha nettir:
Hükümetlerin kamu kredilerine (vergilere) olan gereksinmeleri
onları ister istemez kamuoyuna önem vermeğe ve onun deste­
ğini sağlamak için ikna etmeğe zorlamaktadır. Necker, halkın
genel iradesinin hükümete yön vermesi fikrini savunmuyordu.
Bununla birlikte, kamuoyu hakkında ileri sürdükleri ve onun
önemini vurgulaması demokrasi öncesi düşüncelerle daha son­
raki dönemlerin demokratik görüşleri arasında geçişi simgele-
•
.
11
mıştır.
Kamuoyu kavramının modern çağlarda daha çok Fransa'da
önem kazanması sadece bir rastlantı sayılmamalıdır. Kamuoyu­
nun oluşması herşeyden önce genel anlamda kitleye kadar ge­
nişleyen çeşitli duyarlıktaki insan topluluklarının ortaya çıkma­
sına, bunların değişen koşul ve olaylara karşı farklı tavırlar ta­
kınmalarına, her değişikliği ayrıntılı tartışmalarla değerlendir­
melerine bağlıdır. Fransız Devrimi'nin öncesinde burjuva sınıfı­
nın zenginleşmesi eğitim düzeyinin de yükselmesine yol açmış­
tır. Aynı zamanda Paris ve Londra gibi ünlü başkentlerin birer
metropol niteliğini kazanmaları, kamuoyunun gelişmesine hiz­
met eden basın, toplantı özgürlüğü, açık tartışmalar gibi unsur­
ların da gelişmesine hizmet etmiştir.
17.yüzyılın
ortalarında,
Avrupa'da
kahvehane
(cof­
fee-house) kültürü oluşmaya başlamıştı. Kısa bir süre içinde bu
mekanlar haberlerin toplandığı, fikir alışverişinin, siyasal ve
edebi tartışmaların yapıldığı merkezler haline gelmişlerdi.
Özellikle, 18. yüzyılın başlarında Londra'da ikibinden fazla
kahvehanenin mevcut bulunduğu belirtilmektedir. Pek çok ya­
zar dönemin bütün siyasal ve felsefi tartışmalarının kulüplerde,
çay masalarında ve kahvehanelerde yapıldığını açıkça ifade et­
mektedirler.12 Böylece, bu mekanlar her tı'.irlü siyasal tartışma­
ların yapıldığı ve olgunlaştığı yerler haline gelerek siyasal iletişi-
20
11 Jacques Necker ve Madame de Stael'in bu konudaki fikirleri için bkz.
Hans Speier, a.g.m., s. 380.
12 İngiltere'de kahvehane kültürü tarihi için bkz. E.F. Robinson, The
Early History of Coffee Houses in England (Landon: Green House,
1893) ve Ralph Neville, London Clubs: Their History and Treasures
(Landon: Chatto, 1911).

--- Sayfa 21 ---
min oluşmasına yarayacak fikir alışverişinin gerçekleşmesini
sağlamışlardır.
İngiltere'ye benzer bir şekilde Fransa'da da "Salon"lar kah­
vehaneler gibi her türlü siyasal, edebi tartışmaların ve fikir alış­
verişlerinin yapıldığı mekanlar haline gelmişlerdi. Özellikle
Fransız "Salon"ları kamuoyu fikrinin oluşması için çok önemli
olmuşlar, dönemin aydınları konuşmalarıyla, eleÕtirisel fikirle­
riyle toplumu bu mekanlarda yönlendirmişlerdir. 1
Almanya'da ise Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi kahveha­
neler ve salonlar kamu fikrinin oluşmasında etkin bir rol oyna­
mamışlardır. Bu dönemde fakir ve bölünmüş durumdaki Al­
manya'da aydınlanma döneminin fikirlerinin tanınmasını ve de­
ğerlendirilmesini sosyal kurumlar ve bürokrasi sağlamaya çalış­
mıştır. Aydınlama hareketi, özellikle Fransız Devrimi'nden son­
ra, bütün orta ve Batı Avrupa'ya yayılmıştı. Bir anlamda bu
devrimi oluşturan etkenlerin kamuoyunun da gelişmesine yar­
dımcı olduğu söylenebilir. Kamuoyunun iktidarı etkileme gücü­
ne hayat verecek olan araçlar da bu dönemde ortaya çıkmıştır:
Medeni hakları ve özgürlükleri koruyan anayasalar, seçimler,
sorumlu hükümet ve sivil toplum kurumları.
Bu gelişmelere karşın, 18. yüzyıl kamuoyunun tanımlanma­
sına tam anlamıyla açıklık getirememiştir. Bir yandan kitlelerin
fikirleri dikkate alınmadan yönetilemeyeceklerinin üzerinde
durulurken, öte yandan bu fikirleri ancak aydınların şekillendi­
rebilecekleri ileri sürülmekteydi. Başka bir ifade ile kamuoyu
"kamusal" olmayan bir oy (kanaat) biçiminde tanımlanıyordu.
Hegel 19. yüzyılın başlarında kamuoyu konusundaki önemli
yorumlarını Grundlinien der Philosophie des Rechts (Hukuk Fel­
sefesinin Ana Hatları) adlı eserinde açıklamıştır. Hegel'e göre
kamuoyunun bünyesinde "adaletin ebedi ana prensipleri, ger­
çek mahiyeti, kanun yapma hareketlerinin sonucu ve en sağlam
düşüncenin ifadesi saklı bulunmaktadır." Ancak kamuoyu hem
doğru ve hem de yanlış kanıları birarada içerebilir. Bu nedenle
kamuoyuna hem değer vermek ve hem de ondan nefret etmek
13 Salon kültürü için bkz. Helen Clerque, The Salon: A Story of French
Society and Personalities in the Eighteenth Century (Landon: Green
House, 1907).
21

--- Sayfa 22 ---
gerekir. Hegel'e göre kamuoyu halkın dileklerini ve kanılarını
organik olmayan araçlarla yansıtan bir yoldur. Bununla birlikte
sübjektif özgürlüklerin gün geçtikçe daha fazla değer kazandık­
ları bir devirde bu kudretin varlığını kabul etmek gerekir. Ünlü
Alman düşünür aynı zamanda "bireylerin genel sorunlar üzerin­
de kanaat, düşünce ve önerilerini belirttikleri sübjektif ve for­
mel özgürlüğünün ifadesinin toplamının kamuoyu adını" aldığı­
nı söylemektedir. Ancak kendisi kamuoyunun anarşi yaratabile­
cek şekilde özgür kalmasının sakıncalarına da değinmiş ve ge­
rektiğinde bu alanda polisiye tedbirler alınması gerekliliğini de
sa:vunmuştur.14
.
Marx ise kamuoyunun yanlış bilincin bir ürünü olduğunu,
burjuva sınıfının görüşünün tüm toplumun görüşü gibi sunul­
masını temin eden bir maske olduğunu ileri sürmekteydi. O'na
göre, burjuva hukuk devleti ve buna bağlı olarak geliştirilen
alenilik ilkesi, insanların birbirleri üzerinde egemenlik sürmele­
rini engellemezdi ve bu devletin meşru görünmesini sağlayan
bir öğeden başka birşey değildi.
19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren kamuoyu araştırmaları
sistematik bir şekil almaya başladı. Bu dönemde temel hak ve
özgürlüklerin gerçek anlamda yaygınlık kazanmaları, en büyük
karar ve yargı organının halk olduğunun ileri sürülmesi kamu­
nun gücünü arttırdı ve onun kanaatlerine de değer verilmesi
gerekliliğini gündeme getirdi. Siyasal iktidarı sınırlandırma ve
yasamanın denetimi de kamuoyunun işlevleri olarak yorumlan­
maya başladı. Sözkonusu dönemde kamuoyunun olumlu ve
olumsuz yönleri de etraflı olarak tartışılmaya başlandı. Özellik­
le İngiltere'de Jeremy Bentham kamuoyunun önemini vurgula­
yan tartışmaların başlatıcısı oldu. Hemen hemen tüm eserlerin­
de kamuoyunun toplumsal bir kontrol aracı olduğuna ve oyna­
dığı rolün önemine değinen Bentham 1814'de tamamladığı si­
yasal denemelerinde kamuoyunun baskıya karşı en esaslı gü­
vence olduğunu ileri sürmüştü.
22
14 Friedrich G. W. Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts (Leip­
zig: Meiner Verlag, 191 1), ss.256-57. Zikreden, Nermin Abadan,
a.g.e., ss. 9-10.

--- Sayfa 23 ---
Bentham'a göre kamuoyu mutlakiyetçi rejimlere karşı güçlü
bir güvence oluşturmaktadır ve bir toplumsal denetim aracıdır.
Aydın bir kamuoyu bütün bilgileri, adalet anlayışını kendinde
toplayan bir mahkemedir. Siyasal iktidarlar kamuoyu önünde
açıklıkla davranmak zorunda olduklarından yolsuzluk yapa­
mazlar. Ancak beceriksiz, yeteneksiz, suç işlemiş yöneticiler ka­
muoyundan korkarlar. Bentham, An Introduction to the Princip­
les of Morals and Legislation adlı eserinde ise kamuoyunu, de­
mokrasilerde resmi olamayan, maaş almayan rüşvetle baştan çı­
kartılması olanaksız bir büyük mahkeme olarak tanımlamakta
ve siyasal sisteme büyük destek olduğunu vurgulamaktadır. De­
mo.ӟasi dӠşı butün siyasa- rejimler için kamuӡru taşıdığı gücün
etkısıyle bır korku ve endışe konusu olacaktır. ·
Gene 19. yüz:Yılın ikinci yarısında kamuoyunun siyasal ya­
şamda ne denli önemli bir güç olduğu üzerinde bir oydaşma
sağlandı. 18. yüzyılın başlangıcına kadar daha ziyade bireysel
bir kuvvet olarak düşünülen kamuoyu bu dönemlerden itibaren
kamu yaşamına giren kuvvetli bir öğe olarak görülmeye başlan­
dı. Diğer bir ifade ile demokrasi ve özellikle halk egemenliği
kavramlarının gelişmesi ile birlikte kamuoyu kavramı da uygu­
lamada halk egemenliğinin bir unsuru olarak kabul gördü. Siya­
sal düşünürler de, devlet etkinliğinin denetimini sağlayacak ve
iktidarın kötüye kullanılmasını önleyecek tek gücün "aydın bir
kamuoyu" olduğunu belirtmişler ve bunun yaratılması için ya­
pılması gerekenler üzerinde durmuşlardır.
Ancak halk egemenliğini geniş çapta geliştiren ve kuWetlen­
diren bu akımın aynı zamanda çeşitli tehlikeler de doğurabile­
ceği bazı düşünürler tarafından ileriye sürülmüştür. Amerika
Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir gezi neticesinde kaleme aldığı
Democratie en in Amerique (Amerika'da Demokrasi) adlı ese­
rinde Alexis de Tocqueville, kamuoyu egemenliğinin doğurabi­
leceği tehlikelere işaret eden ilk düşünürlerden birisi olmuştur.
Tocqueville demokratik bir ülkede kamuoyunun işleyişi üzerine
detaylı açıklamalarda bulunduğu bu çalışmasında Amerika Bir­
leşik Devletleri'nde basın özgürlüğü sayesinde siyasal ve top­
lumsal yaşamın tüm sorunlarının kamuoyu mahkemesi önüne
15 Berıtham'ın bu alandaki fikirleri için bkz. Palmer, a.g.m.,ss. S-10.
23

--- Sayfa 24 ---
çıkarıldığını, Amerikan Yüksek Mahkemesi'nin hakimlerinin
yetkilerinin de kamuoyunun etkisi ile güçlendiğini ileri sürmek­
tedir. Ancak, kamuoyunun bu derece etkili olması, çoğunluğun
egemenliği sistemi ile güçlendirilmesi, bir çeşit baskı doğur­
makta, azınlığın özgürlüğünü ve söz hakkını sınırlamakta, ba­
zen de bunu ortadan kaldırabilmektedir. Tocqueville'e göre
toplumsal koşulların eşit olduğu yerde kamuoyu her bireyi etki­
si altına alır, yönlendirir ve hatta ezebilir. Birey çoğunluğun
güçlü ısrarı karşısında yanlış düşündüğünü kabul etmeye hazır
duruӢa gelir.
_
Amerika Birleşik. Devletleri'ni henüz kuruluş yıllarında in­
celemiş olan Tocqueville yukarıda zikredilen tehlikenin gele­
cekte nasıl artabileceğine isabetli bir biçimde işaret etmiştir.
O'na göre:
Toplumsal koşullann eşit olduğu her yerde kamuoyu insan­
ların bilinci üzerine çöker. Onu sarsar., yönlendirir ve baskı­
ya maruz kılar. İnsanlar eşit hale geldikçe her birey kendini
diğerlerine karşı daha zayıf hisseder. Bu durumda insanlar
sadece kuwetlerini küçümsemekle kalmazlar, aynı zaman·­
da sahip olduk/an haklar konusunda da kuşkuya düşerler.
Dolayısıyla, birey psikolojik açıdan çoğunluğun ısrarlı iddi­
ası karşısında yanlış düşündüğünü hemen kabul etmeye ha­
zır hale gelir. Artık çoğunluğun onu zorlamasına gerek yok­
tur. Çoğunluk zaten varlığı ile bireyleri ikna gücüne sahip
olmuştur.
16
Tocqueville'in bu endişeleri İngiltere'de benzer alanda çalı­
şan John Stuart Mill üzerinde de etkisini göstermekte gecikme­
miştir. Mili On Liberty (Özgürlük Üzerine) adlı eserinde birey­
sel özgürlük üzerine baskı yapan iki güçten söz eder: Devlet ve
kamuoyu. Mill kamuoyunun bir tür toplumsal baskı sayılabile­
ceği görüşündedir. Çoğunluğun fikirleri özellikle yanlış ve hata­
lı olduğu zaman toplumu da tehlikeye düşürebilecektir. Bu yan­
lışı görebilen azınlık kamuoyu karşısında susmak zorunda kala­
caktır. Mill'e göre bütün insanlık biraraya gelse de bir tek aykırı
düşünceyi susturma hakkını kazanmaz.
24
16 Alexis de Tocqueville, Democracy in America (Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 1947), s. 443.

--- Sayfa 25 ---
Bu tür eleştirilere rağmen 19. yüzyıl boyunca kamuoyunu
bütün gücüyle savunan düşünürler de eksik olmamıştır. Özel­
likle demokratik felsefenin bazı genellemeleri de kamuoyunun
niteliği konusunda ilk kuramsal temelleri oluşturarak kamu­
oyunu savunan düşünürlerin fikirlerini geliştirmelerine yardım­
cı olmuşlardır. Bu genellemeler şöyle sıralanabilinir: 1. Halk
kamu işlerine ilgi duyar. 2. Halk olup biten her şeyden haber­
dardır. 3. Halk akılcı çözümlere varır. 4. Akılcı biçimde oluşan
bireysel kanılar toplumun bütünü için de geçerlidir. 5. Halk bir
yargıya veya bir sonuca ulaştıktan sonra bunu seçimlerde ortaya
koyar. 6. Halkın iradesi, ya da hiç değilse çoğunluğun görüşleri
yasalaştınlır. 7. Sürekli denetim ve eleştiri aydınlanmış bir ka­
muoyunun ve buna bağlı olarak da toplumsal ahlak ve adalet il­
kelerine dayalı bir kamu siyasetinin sürdürülmesini sağlar.
Bu varsayımlar birçok seçkin bilimadamı tarafından eleştirel
bir biçimde incelenmiştir. "Aklın yolu birdir" diyerek aklın üs­
tünlüğüne inanan, insanların sağduyularına dayanarak doğruyu
görebileceklerini savunan düşünürler doğal olarak kamuoyunu
da yüceltmişlerdir. J. Bryce, A. V. Dickey gibi düşünürler ka­
muo.rınun bu klasik yorumlanma biçimine öncülük etmişler­
dir .1
Böylece 19. yüzyıl boyunca kamuoyu araştırmalarına ege­
men olan düşünsel akım "rasyonalizm (akılcılık)" olmuştur. İn­
san varlığının en esaslı öğesi olarak akılcılık unsurunu benimse­
yen yaklaşımlara göre kamuoyu rasyonel düşünen bir insan top­
luluğunun ölçülü kanaatidir. Bu bakımdan da her türlü heyecan
ve his unsurlarından arınmış bir kamuoyu sözkonusudur. Bu
nedenle her şeyin üzerinde, görünmez, sınırsız bir güce sahip,
gerçek dışı metafizik bir güç olarak algılanan kamuoyunu ras­
yonel bir temele oturtma çabası kamuoyunun kaynağı olarak
aydın bir seçkinler topluluğunu kabul etme sonucuna ulaşır. Bu
yaklaşımın doğal bir sonucu olarak toplumda rasyonel düşüne­
bilen bilgili kişiler ancak belli bir eğitim sürecinden geçmiş ay­
dınlardır.
17 Bu yorumlama biÇimi hakkında geniƗ bilgi için bkz. Ahadan, a.g.e., ss.
14-19.
25

--- Sayfa 26 ---
19. yüzyıl kamuoyu incelemelerinde akılcı düşünceye ağırlık
veren bu yaklaşım tarzı çeşitli düşünce akımlarının temsilcileri
tarafından eleştirilere uğratılmıştır. Savigny, Puchta, Stahl insa­
nın irrasyonel ve duygusal bir yaratık olduğunu kabul ederler.
Onların görüşüne göre kamuoyu bir takım yapay heyecanlar ya­
ratılarak, ulusal duygular kışkırtılarak duygusal etkenlerle oluş­
turulur. Aynı zamanda "Yasal Tarihçiler Okulu" olarak adlan­
dırılan bu düşünürler kamuoyunu yığınların bilincinde saklı
kollektif ruhun görüntüsünün ortaya çıkması olarak tanımlar­
lar. Bir birlik halinde halkın toptan kanısını temsil eçlen bu kol­
lektif ruh bireysel iradelerin dışında ve üstünde bir varlığa sa­
hiptir.
Pozitivist akım kamuoyu kuramına başka bir cepheden ba­
kılmasını sağlamıştır. Kamuoyu bu akımın etkisi ile psikoloji ve
sosyoloji konusu olarak incelenmiştir. Tarde ve O'nu izleyen
ruhbilimciler, kamuoyunun bireyin kanaatlerinin oluşmasının
ve tutumlarının değişmesi sürecinin incelenerek açıklanabilece­
ğini savunur ve kamuoyunu psikolojik bir o_lgu olarak ele alır­
larken, Durkheim okulu her çeşit toplumsal tasarının "sui gene­
ris" toplumsal kurallara bağlı olduğu, dolayısıyla topluma yön
verenin bireysel bilinç değil, bireysel bilinci etkileyenin toplum
olduğunu ileri sürer. Durkheim'a göre toplumsal baskı, bireyle­
rin kanaatlerini etkileyerek onları biçimlendirir ve bir grupta
ortaya çıkan kanaat toplumsal baskı nedeni ile tüm üyelerce ka­
bul edilir.
18
Toplumsal yaşamın sorunlarını psikoloji ve sosyoloji bilimle­
rinin yöntemleri ile çözmeye çalışanlara örnek olarak İngiliz
sosyolog Graham Walles ile Alman sosyolog Ferdinand Tönni­
es'i ve gene Alman tarihçi ve sosyolog Wilhelm Bauer'i göstere­
biliriz. Özellikle Bauer'in fikirleri kamuoyu kavramının gelişimi
bakımından önemli sayılabilir. Bauer'e göre kamuoyu: 1. Gele­
neklere ve alışkanlıklara dayanan statik bir ortak kanaat ile
(Ortaçağ tipi kapalı ticari ekonomik sistemlerin geçerli olduğu
geleneksel toplumlarda ağır basar.) 2. Dış dünyadan gelen uya­
rılar sonucunda oluşan dinamik bir kollektif kanaatin birleşme-
26
18 Geniş bilgi için bkz. Palmer, a.g.n;., ss. 10-12.

--- Sayfa 27 ---
sinden (ki bu yoğun bir ekonomik yaşamın sürdüğü büyük kent­
lerde gelişir) oluşur. 19
Fransız düşünür Gustave Le Bon da kamuoyunu ikiye ayır­
maktadır. Kamuoyunun bir bölümü sürekli, yüzyıllar boyu de­
ğişmeyen fikirlerden oluşur. Örneğin, eşitlik, sosyal adalet gibi
kavramlar bu fikirlerin ürünüdür. Diğer bölüm ise günün koşul­
larına göre değişen geçici kanaatlerdir.20
20. yüzyılın ilk on yılı kamuoyu hakkında yeni bir yaklaşımın
ortaya çıktığını gösteren ve aynı zamanda kavramın duygusal ve
irrasyonel doğasına dikkat çeken bir dizi kitabın yayınlanması­
na sahne olmuştur. Bunlar arasında mutlaka zikredilmeleri ge­
rekenler Gabriel de Tarde'ın L'Opinion et la Foııle (1901), Wal­
la'nın Hıınıan Natııre in Politics ( 1909), A. V. Dicey'in Lectures
on the Relation between Law and Public Opinion in England Dıı­
ring the Nineteenth Centwy (1905) ve A. F. Bentley'in The Pro­
cess of Govemment (1908) adlı eserleridir. Tarde kamuoyuna
bir toplumsal kontrol aracı olarak ilgi gösterirken, Walla bu
kavramı birey ve grup davranışları ışığında açıklamaya gayret
göstermiştir. Dicey'in çalışması 19. yüzyıl siyaset bilimcilerinin
kamuoyu kavramı hakkındaki çalışmalarının bir özeti niteliğin­
dedir ve John Taylar, John Austin, Francis Lieber, D.G. Ritc­
hie, Esmein ve W. W.Willoughby gibi düşünürlerin görüşlerinin
yeni bir anlatım ile gündeme getirilmesinden başka birşey de­
ğildir. Dicey, tüm bu düşünürler gibi yalnızca kamuoyunun ta­
rihsel gelişimine ilgi göstermekle kalmamış, gene onlar gibi, bu
kavram ile hukuk ve egemenlik arasındaki ilişkileri de açıklama
gayreti içine girmiştir. Bentley, organize grupların kanaat oluş­
turulması sürecindeki rolü üzerinde durmuş ve baskı grupları
ile kamuoyu ve kamu siyaseti arasındaki ilişkileri araştırma ça­
balarına ivme kazandırmıştır.
Birinci Dünya Savaşı'nı da içine alan bir sonraki on yıl ise
daha sonra klasik haline gelecek olan iki kitabın yayınlanması­
na sahne olmuştur. Bunlar, A. L. Lowell'ın Pııblic Opinion and
Popıılar Govemment ( 1913) ve Wilhelm Bauer'in Die öffentliche
Meinung und ihre geschichtlichen Grundlagen (1914) adlı eserle-
19 lbid., s. 12.
20 Geniş bilgi için bkz. Abadan, a.g.e., ss. 20-21.
27

--- Sayfa 28 ---
ridir. Bu eserler özellikle savaş ve bu süre içinde yapılan propa­
ganda konusu hakkındaki araştırmalara büyük canlılık getirmiş­
tir. Bu nedenle 1920-1930 dönemini bir anlamda modern ka­
muoyu araştırmalarının gerçek başlangıç tarihi olarak kabul et­
mek pek de yanlış olmaz. Bu dönemin propaganda ile bağlantılı
kamuoyu araştırmalarının önde gelen isimleri olarak H. D.
Lasswell, . F. Schönemann, Campbell Stuart ve Edgar
Stern-Rubarth sayılabilir. Aynı dönemde genel kamuoyu kura­
mına katkıda bulunan düşünürler ise Ferdinand Tönnies, Nar­
man Angell, A. B. Hali, Walter Lippmann,_ Clyde King, W. B.
Graves, Pet.er Odegard ve E. L. Bernays'dır.
Kamuoyuna sosyal-psikoloji açısından yaklaşan düşünürler
arasında ise E. D. Martin zikredilmelidir. Bu dönem aynı za­
manda tüketici araştırmaları ve okuyucu tercihleri konusunda
yapılan araştırmalarda da görülen bir patlamaya sahne olmuş­
tur. Literary Digest dergisinin kamuoyu yoklamaları ve yaygınla­
şan "kamunun ne düşündüğünü" araştıran çeşitli anketler de
dönemin bir diğer özelliğidir. Bu dönemde baskı grupla­
rı-kamuoyu ilişkileri üzerine yapılan en detaylı araştırmalardan
birisi olan Odegard'ın Pressure Politics: The Story of the An­
ti-Saloon League (1928) adlı eseri yayınlanmıştır. Herrings ve
Childs ise mukayeseli araştırmalar alanındaki ilk ürünleri verir­
lerken A. G. Dewey, F. W. Coker, W. Y. Elliot, H. Finer, F. E.
Haynes, Helen D. Hill, E. B. Logan, Stuart Rice ve J. D. Pol­
lock gibi düşünürler daha kapsamlı ve kuramsal eserler vermiş­
lerdir.
Savaş döneminde psikologlar kuramlarını askerler üzerinde
uygulamaya çağrılmışlar bu da anket yöntemlerinde büyük bir
gelişmeye ve bu alanda yeni yöntemlerin oluşturulmasına ne­
den olmuştur. Aynı nedenlerle istatistiksel yaklaşım da büyük
bir gelişim göstermiştir. Nihayet kamuoyu araştırmaları, kanaat
oluşumu konusunu aydınlatmak isteyen,
psikolog,
sos­
yal-psikolog, sosyolog, antropologlar kadar fizyolojist, biyolog,
tarihçi. ve iktisatçıların yakın dallardaki araştırmalarından da
fazlasıyla yararlanmışlardır. Bu alanda Freud, Jung, Pavlov,
Watson, Dewey, Trotter gibi bilimadamlarını zikretmek gere­
kir.
28

--- Sayfa 29 ---
1930'lar dünya ekonomik buhranı ile başlayıp dünya savaşı
ile sonuçlanmıştır. Her iki yıkım da kamuoyu araştırmalarına
duyulan ilgiyi fazlasıyla arttırmıştır. A.B.D'de New, Deal politi­
kası ile toplumsal ve iktisadi hayata yapılan ve hiç kuşkusuz ka­
mu desteğini sağlamak zorunda olan, devlet müdahalesinde gö­
rülen büyük artış, sınır tanımayan Nazizm ve Faşizmin yükseliş­
leri, konuya ilgiyi yoğun bir biçime getirmiştir. Bu dönemde
yalnızca Sovyetler Birliği, İtalya ve Almanya'da değil, İspanya,
Japonya, Arjantin ve pek çok ülkede müstebit yöneticiler ve
diktatörler kamuoyunu bir iktidar aracı olarak kullanma eğilimi
içerisine girmişlerdir. Bu yıllar aynı zamanda propagandanın
diktatörlerce alabildiğine kullanılmasına da sahne olmuşlardır.
Her ne kadar Literary Digest dergisi 1916 yılından başlayarak
uluslararası bir şöhret kazanan kamuoyu anketleri yapıp yayın­
lamışsa da yaklaşık bir yüzyıldır yapılan bu anketler 1930-1940
döneminde büyük bir değişikliğe uğramışlardır. Gallup, Roper
ve Crossley'in anketlerini farklı yapan bunların kendi iddiala­
rınca bilimsel yöntemler kullanmaları ve kamuoyunun küçük
bir bölümüne dayanmakla birlikte tutarlı sonuçlar elde etmele­
riydi.
Yarısı savaş, yarısı da savaşın yaralarının sarılması ile geçen
1940'lı yıllar kamuoyu araştırmalarında büyük bir patlamaya
yol açtı. Savaş bu konuda yapılan araştırmaların yayımını yavaş­
latmıştı ama daha sonra propaganda faaliyetinde görev alan çe­
şitli araştırmacılar çalışmalarını neşre başladılar. Bunlar arasın­
da James P. Warburg, Leonard B. Doob, C. A. H. Thomson ve
W. Caroll zikredilmelidirler.
1950 sonrası kamuoyu araştırmaları ise bilinen ve tartışılan
sorunların daha detaylı yaklaşımlarla ele alınmasını gündeme
getirmiştir. Bu dönemde dikkati çeken çalışmalar V.O. Key Jr.,
Francis Wilson, Angus Campbell ve H. Lasswell tarafından ya­
pılmıştır. Kamuoyu anketleri ve yoklamaları uzmanları cezbet­
meye devam etmiştir. Anket yapımı, örneklem seçimi ve mülii­
kat gerçekleştirilmesi ve benzer sorunlar üzerine yoğunlaşan
pek çok araştırma bu dönemde gerçekleştirilmiştir. Benzer bir
ilgi de kitle iletişim araçlarına ve bunların kanaat oluşumu üze-
29

--- Sayfa 30 ---
rindeki etkilerine gösterilmiştir.21
Kamuoyu Üzerine Çağdaş Yaklaşımlar
Kamuoyunun bireyci ya da kollektif bir temele dayandırıl­
ması sorunu kamuoyu araştırmalarının ampirik deneylere bağlı
tutulduğu 20. yüzyılda son derece önemli bir bölünmeyi günde­
me getirmiştir. Diğer taraftan kamuoyu kavramının tarihsel ge­
lişimi izlendiğinde bu kavramın yirminci yüzyıla kadar özellikle
Avrupalı düşünürleri ilgilendirdiği görülmektedir. Amerikalı
bilim adamları konuya Avrupa'daki meslektaşları kadar ilgi
göstermemişlerdir. Ancak Birinci Dünya Savaşı'nda propagan­
danın oynadığı önemli rol, kitle iletişim araçlarının artan etkin­
liği, çeşitli düşünce akımlarının gelişmesi ( Darwin'in öncülük
ettiği evrimcilik, John Dewey'in öncülük ettiği pragmatizm,
Bentley'in öncülük ettiği çıkar ve baskı gruplarının ekonomik
yaşam üzerindeki etkilerinin farkedilmesi) gibi faktörler Ame­
rikalı bilim adamlarının da konuya önem vermelerine ve araş­
tırmalarını yoğunlaştırmalarına neden olmuştur.22
Geleneksel kamuoyu tanımına karşı çıkanlar, yönetime hal­
kın katılması konusunda kuram ile uygulama arasındaki büyük
ayrılığa dikkat çekerek, kanıların oluşma ve dışa vurulma süreç­
lerini yeniden incelemişlerdir. Bunu yaparken de, özellikle ka­
munun ortak bir kişiliğe sahip olan ve kamu ile ilgili siyasal ko­
nularda kollektif bir "irade" belirten şekilsiz bir halk kitlesi ol­
duğu yolundaki varsayımları eleştirilerek, siyasetçilerin "halkın
sesi" ve "halkın vicdanı" gibi kavramlarla ifade ettikleri bu "ka­
mu" anlayışının 20. yüzyılda daha farklı anlamlar kazandığına
işaret etmişlerdir.
Birinci Dünya Savaşı'nın deneyleri ve çağdaş propagandanın
ışığı altında kamuoyu sorunu ile ilgilenmeye başlayan Amerika­
lı bilim adamları özellikle Walter Lippmann, John Dewey,
Lawrence Lowell kamuoyu araştırmalarında yeni bir çığnn açıl­
masını sağlamışlardır. Özellikle Lippmann'ın 1926 yılında ya-
21 Bu özetin verilmesinde geniş olarak Harwood L. Childs, Public Opini­
on: Nature, Fonnation, and Role (Princeton: D. van Nostrand, 1965),
ss. 31-38 den yararlanılmıştır.
22 Bu konuda geniş bilgi için bkz. Ogle, a.g.e., ss. 39-40.
30

--- Sayfa 31 ---
yınlanan Public Opinion adlı kitabı bu yeni yaklaşımın eseri ol­
muştur. Lippmann'a göre kamuoyunun gelişimini etkileyen
çevre, gerçekle her türlü ilişkisini kesmiş yapay bir çevredir.
Lippmann buna sahte çevre (pseudo-environment) adını ver­
mektedir:
Bu, kişi ile çevresi arasına bir sahte çevre sokuşturulması­
dır. Bireyin davranışı bu sahte çevreye bir cevap niteliğinde­
dir. Fakat, bu bir davramş olduğundan, eğer bıınlar eylem­
lerse, sonuçlar davranışın teşvik edildiği sahte çevrede de,il
ama hareketin ortaya çıktığı gerçek çevrede etki yaratırlar. -3
Lippmann bu sahte çevrenin belirleyicisi olarak haberlerin
çıkış yerine uygulanan sansürü, fiziksel ve toplumsal engelleri,
anlatım yetersizliğini, dalgınlık, yeknesaklık, şiddet gibi psikolo­
jik etkenleri görmektedir. Kendisi kamusal kanının varolmadı­
ğını olsa olsa "hayalet kamu" (phantom public)den söz etmenin
olası olduğunu kabul etmektedir. Lippmann kamuoyunun kesin
kanaatler yerine şekilsiz hayallere dayanmasının sebebini "ste­
reotype" (basmakalıp) fikir adını verdiği söz, yazı veya hayal kli­
şelerinin etkisine bağlamaktadır. O'na göre "hareket tarzımızı
düzenleyen davranış kurallarının toplamı, bizim belli olayları
nasıl ve ne şekilde gözetleme ve inceleme durumunda olacağı­
mızı peşinen tayin eder".24 Bir kapitalist ile bir sosyalistin aynı
olguyu değiǓik biçimlerde algılamaları hayallerinde yerleşmiş
bulunan stereotypelardan kaynaklanır. Lippmann bu konudaki
görüşlerini ifade etmek için açıklamalarına aşağıda bir özeti ve­
rilen önemli örnekle başlamaktadır:
1914 yılında Okyanusta az sayıda İngiliz, Fransız ve Alma­
mn yaşadığı bir ada vardı. Adaya bağlı bir telgraf hattı yok­
tu. Ancak altmış günde bir İngiliz posta gemisi uğramaktay­
dı. Eylül ayında henüz bu gemi adaya gelmemişti. Adalılar
hala Gaston Calmette'i vurmuş olan Madame Cailla­
ux'nun yakında mahkeme edileceğini haber vermiş olan
son gazeteden bahsediyorlardı. Bu nedenle, Eylül ayının or­
talarında ada halkı her zamankinden daha büyük bir sabır-
23 Walter Lippmann,. Public Opinion (New York: Harcourt Brace,
1922), s. 15.
24 lbid., s. 92.
31

--- Sayfa 32 ---
sız/ıkla davanın sonucunu kaptandan öğrenebilmek için
rıhtımda toplanml§lardı. Fakat adalılar bunun yerine altı
haftadan beri Fransız ve İngilizlerin antlaşmaların kutsallığı
uğruna Almanlarla savaşmakta olduğunu öğrendiler. Böy­
lece altı haftadan beri hepsi birbirlerine gerçekte düşman ol­
dukları halde dost olarak yaşamış ve öyle hareket etmişler-
¶ ·
.
Tamamen izole olarak yaşamayan ve herkesin olup bitenleri
bütünüyle bilebileceği kadar küçük olmayan her toplumda fi­
kirler görüş alanımızın dışında kavranması güç olaylar ile ilgili-
_dirler. Bütün bunlar için ortak bir faktör vardı.r. Bu da kişinin
kendisi ile gerçek çevresi arasına giren yukarda işaret ettiğimiz
"sahte çevre"dir. Kişi davranışını bu sahte çevreye göre ayarlar.
İnsanlar sahte çevrelerinin oluşturduğu özel dünyalarında ya­
şarlar. Bu kişilerin kafalarındaki tasavvurlar, amaçlar ve arala­
rındaki ilişkiler hakkındaki varsayımlar ise kamuoyunu meyda­
na getirirler. Lippmann aynı zamanda kişilerin siyasal düşünce­
lerini büyük ölçüde çevrelerindeki dünyadan elde ettikleri bilgi­
lerle biçimlendirdiklerini savunmaktadır. Yaş anılan deneyler
içinde ve bir olaya katılarak elde edilen veya öğrenilen bilgiler
belli bir güvenle kabul edilinebilmektedirler. Ancak çağdaş
dünyanın karmaşıklığı nedeniyle bireyler, gazeteler, resimler,
radyo haberleri ve başkalarından duyulan sözler gibi ikinci el
bilgi kaynaklarına dayanmak zorundadır. Bu kaynaklar güvenil­
mez olabilirler. İkinci el kaynaklar insanların zaaflarından ve
iletişim sürecinin kısıtlılığından dolayı en iyi ihtimalle ancak
sathi bilgiler sağlayabilirler.
Böylece gerçeğe uzak kalan insanlar çoğunlukla akıl dışı
davranışlarda bulunacaklardır. Bu nedenle kişilerin kanıları
"gerçek" dış dünya hakkındaki yetersiz bilgilenmeye dayanarak
oluşmuş olan "kendi kafaları içindeki resimlerden" ibarettir.
Bellek, hayal gücü, ön yargı, duygu, sathi bilgilenme kamu siya­
saları üzerinde akılcı bir değerlendirme yapılmasını engelle­
mektedirler. Birey yaşamı boyunca dünya hakkında eksik ve ha­
talı gözlemler elde etmekte, Lippmann'ın "klişeler" adını verdi­
ği katı düşünce kalıpları ve hatalı yargılar oluşturmaktadır. Bu
ıs Ibid., s. 3.
32

--- Sayfa 33 ---
ve benzer nedenlerden dolayı Lippmann'a göre halk rasyonel
bir yargıda bulunmak için yeterli bilgiye sahip olmadığından da­
ha bilgili ve yetenekli kişiler ya da gruplar tarafından ortaya ko­
nulan öneriye "evet" ya da "hayır" demek zorunda kalacaktır.
Böylece ortaya bir takım "kamuoyu oluşturma uzmanları" çıka­
caktır. 26 Lippmann'ın ileri sürdüğü tezler, kamunun zihninde
mevcut kanıların nereden kök aldıklarına dair ampirik araştır­
maları hızlandırmış ve kamuoyu çalışmalarına yön getirmiştir.
20.yüzyılda bir yandan Amerika Birleşik Devletleri'nin dış
politika yapımında dinamik ve müdahaleci bir yaklaşım benim­
semesi ve öte yandan teknik gelişmeler nedeniyle radyo, film ve
reklamcılığın etki alanlarını genişletmeleri sosyal bilim çevrele­
rini kamuoyu olgusunu ayrıntılı bir biçimde tahlile sevketmiştir.
Böylece kısa zamanda sosyoloji, psikoloji, istatistik, iktisat gibi
disiplinlerin yardımıyla kamuoyu araştırmaları çok yönlü bir ge­
lişime konu olmuşlardır.
Modern dönemde kamuoyu araştırmaları üç temel yönde
gelişmişlerdir: 1. Lowell tarafından temsil olunan etkili çoğun­
luk kuramı. 2. Lasswell tarafından temsil olunan siyaset bili­
minde psikolojiyi esas tutan iktidar kuramı. 3. Grup kavramı
üzerine dayanan psiko-sosyolojik kuram temsilcileri: Albig,
Allport, Blumer, Cantril, Childs, Doob.
Etkili Çoğunluk Kuramı
Bir kamu hukukçusu olan Lawrence A. Lowell kamuoyu ku­
ramını siyasal olaylara bağlamaktadır. O'na göre bir sorun hak­
kında belirli bir kamuoyunun var olduğunu ileri sürebilmek için
herhangi bir konuda çoğunluk ve azınlık kanaatlerinin temsil
edilmesi ve aynı zamanda amaç üzerinde de birleşilmiş olması
gerekir. Lowell herkesi içeren bir kamu ve evrensel bir kamu­
oyu kavramlarına karşı çıkmıştır. Bir görüşün kamuoyu haline
gelebilmesi için vatandaşların önemli çoğunluğu tarafından ka­
bul edilmesi gerekir. Bu görüşe herkesin inanması zorunlu de­
ğildir. Ancak buna inanmayan azınlık da baskı altında kalma-
26 Bu alanda geniş bilgi için bkz. lbid., ss. 3-94.
33

--- Sayfa 34 ---
dan gönüllü olarak çoğunluk kararına uyabiliyorsa kamuoyu
uluşur.
Lowell bu esası şu örnekle açıklamaktadır:
Müslümanlar İslam dinini kılıçla yaydıklarında, fethedilen
bir ülkedeki kamuoyunun Hıristiyanlık veya İslamiyeti ter­
cih ettiği meselesi Hıristiyanlann ya da peygamberin takip­
çilerinin sayılarındaki ufak bir farka dayanarak çözümlene­
bilir miydi ve azınlık kendi inançlannı terketme konusunda
herhangi bir yükümlülük altında mıydıf7
. Lowell bu esastan hareket ederek kamuoyunun varlığını, it­
tifak ya da sayı üstünlüğünü temsil eden bir değil ama kendi gö­
rüşünün doğruluğunu azınlığa kabul ettirebilecek "etkili" bir ço­
ğunlukla açıklamaktadır. Lowell, kamuoyunun kuvvetine daya­
nan bir hükümet tipi ile bencil bir çoğunluğun çıplak iradesine
dayanan bir hükümet tipi arasındaki farkı ise şöyle açıklamak­
tadır:
Bir çoğunluk tarafından kararsız bir azınlığa dayatılan ya­
salar genel olarak ł/evsel değildirler. Bir şahsın kendisinin
değil de başkasının maliyetine olmak üzere hazırladığı gö­
rüşler bir toplumun genel hissiyatını şekillendirmede veya
etkin bir kamu hareketi yaratmakta fazlaca bir anlam taşı­
mazlar. 28
O'nun fikirlerini özetlemek gerekirse, adına layık bir kamu­
oyu bir demokraside gerçek güç olmak için gerçekten kamusal
olmalıdır ve halkın yönetimi bu türden bir kamuoyu varsayımı­
na dayanır. Kamu olabilmesi için bir çoğunluk yeterli ve oybirli­
ği de gere1di değildir, fakat görüş açısı öyle olmalıdır ki, azınlık
bir yandan onu paylaşamazken öte yandan onu kabule kendisi­
ni korku nedeniyle değil de ikna yoluyla mecbur hissetmelidir
ve ǔ'er demokrasi gerçekse azınlığın itaati seve seve olmalı­
dır.
Görülüyor ki Lowell'in kamuoyu teorisi aslında Rous­
seau'dan geniş ölçüde esinlenmektedir. Nasıl ki RǕusseau bi-
27 Lawrence A. Lowell, 'The Nature of Public Opinion," eds. B. Bere
'ı­
son ve M. Janowitz, a.g.e., s. 22.
28 lbid., s.27.
29 Bkz. Ibid., ss.22-27.
34

--- Sayfa 35 ---
reylerin "genel irade" ye katılmalarını toplum anlaşmasının ha­
yati ve zorunlu sonucu sayıyorsa, onun gib; Lowell da fertlerin
uyumlarını seve seve ortaya koyma yoluyla azınlığın çoğunluğa
katılmasını siyasal hayatın vazgeçilmez bir koşulu saymaktadır.
Aslında, O'nun kamuoyu teorisi sadece siyasal olaylardan iba­
rettir. Buna karşılık kamuoyunun gelişmesinde çok önemli bir
rol oynayan sosyal gruplardan ve bireyin rolünden hiç bahsedil­
memektedir. Bununla beraber, Lowell, geçerliliğini tamamen
yitirmiş, mistik ve metafizik esaslara dayanan 19. yüzyılın klasik
kamuoyu kavramı yerine demokratik işleyişi esas alan yeni bir.
klasik kuram üretmiş sayılabilir.
Siyaset Biliminde Psikolojiyi Esas Tutan İktidar Kuramı
Kamuoyunun toplumsal denge sağlayıcı rolü yerine bu sos­
yal gücün, çeşitli siyasal süreçlerdeki yerini, kapsamını incele­
yenlerin başında Harold D. Lasswell gelmektedir. Lasswell,
Hobbes ve Machiavelli'den farklı olarak psikoloji biliminin ve­
rilerine dayanan modem bir iktidar kuramının ilkelerini sapta­
mak istemiştir.
Lasswell'e göre siyasal güç ve bireylerin değer yargıları ara­
sında karşılıklı bir ilişki vardır. Lasswell bu ilişkiyi Politics: Who
Gets What, When, How? adlı eserinin başlığı ile çok açık bir şe­
kilde ifade etmiştir. Siyasal iktidar aslında her yerde daima seç­
kinlerin elinde toplanmaktadır. Bu seçkinler geniş yığınlar üze­
rinde sürekli biçimde etkili olmaya çalışmaktadırlar. Bu neden­
le, siyasal gücün dayanaklarını bulabilmek için faal ve durgun,
yani aktif ve pasif kamuoyu arasında bir ayrım yapmak gerekir.
Lasswell siyasal alanda iktidan ele geçirmeye çalışanların bu
gayretlerine hangi içgüdülerin hakim olduğunu psikolojik usul­
lerle tahlil etmeye çalışmıştır. O doğrudan doğruya kamuoyu­
nun içeriğini araştırmaz. O'nun için mühim olan psikolojik sü­
reçler sonucunda meydana gelen bu topluluk kanaatinin, top­
lum ve dolayısıyla iktidar üzerindeki etkisidir. Lasswell'e göre
kanaatler açıklandığı sürece kamuoyu aktif, ortaya konulma­
dıklannda ise saklıdır, yani pasiftir. Bir kişi otobüsler lehine
saklı bir kamuoyundan bahsettiğinde, ifade etmek istediği ken-
35

--- Sayfa 36 ---
disinin kamuoyunun böyle olabileceğini tahmin ettiğidir ve ko­
nu bu şekilde gündemǑ getirilmektedir.
Lasswell kamuoyuna üç toplumsal işlev atfetmektedir. Ka­
muoyunun etkisi koşullara göre: a. Kanaatlerin ya uyumu, b. ya
gevşemesi, c. ya da şiddet yoluna dökülmesine yol açmaktadır.
Lasswell bu işleyişi şöyle açıklamaktadır: Açık tartışmalar
neticesinde yönetim sisteminde bir değişiklik sözkonusu olursa
kamuoyu kendi lehine bir uyum yaratmış demektir. Olumlu bir
sonuç elde etmeksizin, kişiler duygu ve heyecanlarını kamunun
huzurunda ifade etme imkanı bulurlarsa, kamuoyu gevşetici et­
kiler meydana getirmiş demektir. Nihayet memnuniyetsizlik ar­
tar, istikrarsızlık duyguları çoğalır, demokratik tartışmalar de­
rin hayal kırıklığı yaratırsa toplumsal bunalımın ölçüsünü yo­
ğunlaştıran kamuoyu şiddete başvurma yolunun açılmasına ne­
den olabilir.30
Dolayısıyla Lasswell kamuoyu ile kişilerin şahsi kanaatleri
arasında yakın bir ilişki görmektedir. Bu nedenle de kamuoyu­
nu yaratan düşüncelerin temellerini kişilerin psikolojilerinde
aramaktadır. Aslında Lasswell propaganda olgusu ile de ilgilen­
mektedir. Kendisi, İkinci Dünya Savaşı süresince Faşist ve Nazi
hareketleri liderlerinin tutum ve davranışlarını psikanaliz yön­
teminin de geliştirdiği araçlarla tahlile çahşmıştır.31
Kamuoyunu Sosyolojik Açıdan Açıklayan Kuramlar
Pragmatizm felsefesinin bir çeşit sosyolojik uygulaması sayı­
lan çoğulculuk (pluralism) görüşünün de Amerika Birleşik
Devletlerinde yapılan sosyal .bilim araştırmalarında önemli bir
rol oynadığı ileri sürülmektedir. Bu felsefede, devlet gücünü sı­
nırlamaya çalışan çeşitli sosyal grup ve sınıfları kapsayan çoğun­
luğa büyük bir önem atfedildiğinden, bu eğilime uyarak kamu-
30 Harold D. Lasswell, "Democracy Through Public Opinion," eds. B.
Berelson ve M. Janowitz, a.g.e., ss. 469-70.
31 Bu konuda geni§ bilgi için bkz. Harold D. Lasswell ve Dorothy Blu­
menstock, World Revolutionary Propaganda (New York: Knopf,
1939); Harold D. Lasswell, Bruce L. Smith ve Ralph D. Casey, Propa­
garnla, Cornn. :nication and Public Opinion (Princeton: Princeton
University Press, 1946).

--- Sayfa 37 ---
oyu olgusu da grup kavramı ve grup kanaati açılarından ele
alınmaya başlanmıştır. Bu yaklaşım ise kuramsal bakış açıları
bakımından aralarında temel farklılıklar bulunan çok sayıda
sosyal bilimci tarafından benimsenmiştir.
Kamuoyu olgusunu diğer tüm özelliklerinin ötesinde sosyo­
lojik olma özelliği ile alan Albig, Allport ve Cantril ortak kana­
atlerin ancak belirli niteliklere sahip bir gruba ait olabileceğini
savunmaktadırlar. Buna karşılık Childs ise psikolojik bir yakla­
şımı benimseyerek kamuoyunu bireysel kanaatlerin ürünü ola­
rak tanımlamaktadır. O'na göre kamu bireylerin toplamından
oluşur ve örgütlü veya örgütsüz olabilir. Kanaatler ise tutumla­
rın sözlü açıklamalarıdır. Dolayısıyla kamuoyu bireylerin kana­
atlerinin toplamının ifadesinden ibarettir. Gene Childs'a göre
herhangi bir kanaat, hiçbir zaman bir grubun görüşü değil, sa­
dece bir bireyin düşüncesidir. O'na göre kamuoyu "anlaşma ve­
ya eşdeğerlik derecesine bakılmaksızın belirli bir sorun hakkın­
da açığa vurulmuş olan bireysel görüşlerin toplamıdır."32
Childs "kamu"nun bir devletin vatandaşları, siyasal parti,
sendika, çıkar grupları veya meslek örgütlerinin üyeleri gibi
toplumda önemli roller oynayan ve örgütlü gruplar kadar, kala­
balık (mass), müşteriler, gazete okuyucuları veya tüketiciler gi­
bi örgütsüz grupları da içerdiğini savunmaktadır. Kendisi aynı
zamanda teknolojik alanındaki gelişmeler sonucunda ortaya çı­
kan iletişim devrimi nedeniyle kamunun kapsamının da genişle­
diğini gözlemlemiştir.33
Albig'e göre ise kamuoyu "tartışmalı bir konuda herhangi
bir gruba dahil bireylerin birbirleri üzerindeki karşılıklı etkile­
rinden doğar. Grupta her an egemen bir fikir olmakla beraber
grup üyelerinin ileri sürdükleri başka fikirler de vardır; Grubun
bu şekilde ortaya çıkan kanaati durağan değildir. Tartışmaya
yeni unsurlar girdikçe değişebilir."34 Bu tanıma göre kamuoyu,
herşeyden önce bir grup oluşumu neticesinde ortaya çıkan kar-
32 Haıwood L. Childs, An Introduction ıo Public Opinion (New York:
Wiley and Sons, 1940), ss. 41-42.
33 Ibid., ss. 40-55.
34 Albig, a.g.e., ss. 3 -4.
37

--- Sayfa 38 ---
şılıklı etkileşimin ürünüdür. Kısaca ''belirli bir sorunla ilgilenen
bir grubun bütün üyelerinin kanaatlerinin ifadesidir."35
Albig'in kamuoyu tanımlamasını esas alan çeşitli sosyal bi­
limciler, kitle iletişiminin ve kitle iletişim araçlarındaki modern
teknolojik gelişmelerin geniş gruplar halinde "kamu"ları oluş­
turduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu yaklaşımı benimseyen kamu­
oyu araştırmacıları, oluşan kanaatlerin ne tanımlanmasıyla ve
ne de içerikleriyle ilgilenirler. Bunların doğru veya yanlış olma­
sı gibi değerler de onların gözünde herhangi bir önem taşımaz.
Onları ilgilendiren kamuoyu kutuplaşmasını doğuran gelişme­
ler, konular ve bu alanda kullanılan yöntemlerdir.36
Allport ise bilimsel bir kamuoyu tanımının yapılmasını en­
gelleyen nedenleri tahlil ettiği ünlü makalesinde, temel olarak
kamuoyunun ve kamu kavramının şahsileştirilmesinden ve do­
laylı olarak bundan kaynaklanan sorunlar üzerinde durmuş, çe­
şitli kuramsal yaklaşımları metodolojik olarak eleştirmiştir ve
sonuçta ileride aynen vereceğimiz, yaygın kabul gören ünlü "ka­
muoyu" tanımını yapmıştır.37
Daha ziyade propaganda konusuyla ile ilgilenmiş olan
Doob'a göre ise kamuoyu " aynı gruba dahil kimselerin bir olay
hakkında açığa koydukları tavırlarla" ilgilidir.38
Kamuoyunun bir grup içerisindeki bireylerin karşılıklı etki­
leşim süreci sonucunda oluşan kanaatlerinin toplamı olduğunu
savunan Albig gibi Blumer de grubun özelliklerinden birisinin
fikir ayrılığı olduğunu, fikir ayrılığının tartışmaya yol açtığını,
tartışma ve yorumlama sırasında ortaya çıkan karşılıklı etkile­
şim sürecinin grubun kanaatlerini etkilediğini ileri sürmekte-
35 Ibid., s. 4.
36 Geniş bilgi için bkz. Kimbell Young, Social Psychology, 3. Baskı (New
York: Appleton, 1956), ss. 430-32; W. P. Davison, 'The Public Opini­
on Process," Public Opinion Quarterly 2 (1958), s. 91.
37 Bkz. Floyd H. Allport, 'Toward a Science of Public Opinion," Public
ÇJpinion Quarterly 1 (1937), ss. 7-23. Sözkonusu tanım için kitabımızın
ikinci Bölümünde 53. sahifeye bakınız.
38 Leonard W. Doob, Pub/ic Opinion and Propaganda (New York: Arc­
hon Books, 1966), s . . 35.
38

--- Sayfa 39 ---
dir.39
Kamuoyunun oluşum süreci üzerinde ağırlıklı bir biçimde
duran bir yazar ise W. Philips Davison'dır. Davison'a göre bir
sorun bir grup içinde bir çok kişinin ilgisini çekmeye başladığın­
da tartışma da başlar. Tartışma ise diğer bireylerin de aynı ko­
nuyu konuştukları ve tartıştıkları bilincine dayanır. Bireyler ka­
mu sorunları hakkında tavır takınıp kanaatlerini geliştirirken
çoğunlukla kendi yakın çevrelerinin dışında kalan kimselerin de
kanaatlerini öğrenirler. Kişisel örnekleme (personal sampling)
denilen bu yöntemle diğer bireylerin, grup üyelerinin veya
grupların aynı konuda nasıl davranacakları hakkında birey tah­
minlere girişir ve kafasında bazı imajlar oluşturur. Diğerlerinin
tavırları ve davranışları hakkındaki tahminleri bireylerin kendi
kanaatlerini, davranışlarını ve hatta tavırlarını etkisi altına alır.
Böylece başkalarının aynı konu hakkındaki davranışları hakkın­
daki tahminlerin bireyin davranışlarında ayarlamalara yol açtı­
ğı, bu ayarlamaların de geri besleme yoluyla tahminleri kuwet­
lendirdiği bir süreç başlar. Bu süreç yani kar+ılıklı etkileşim or­
taya çıktığında kamuoyu oluşuyor demektir.4
Kamuoyunun kavramının gelişimini, ve tarihsel süreç içinde
bu kavram hakkında yapılan incelemeleri özetlemeye çalıştığı­
mız bu bölüm en azından kavramın 18. yüzyıla değin algılanış
biçimi ile bu yüzyıldan sonraki algılanışı arasındaki farklılıkları
ortaya koymaya çalışmıştır. Gördüğümüz gibi ne sadece sosyo­
lojik, ne sosyo-psikolojik ve ne de siyasal açıdan yapılan kamu­
oyu tanımları kavramı açıklamadan uzaktırlar. Birey, grup, kitle
ve bunların siyasal güçler ile ilişkileri bütün yaklaşımların hep­
sini ortak bir değerlendirmeye doğru yönlendirmektedir. 21.
yüzyıla girerken kamuoyu için tek bir tanım vermekten ziyade
birçok tanımlamayı içeren formüller sunmak gerekliliği ortaya
çıkmıştır.
39 Bkz. Herbert Blumer, ''The Mass, the Public, and the Public Opini­
on," eds. B. Berolson ve M. Janowitz, Reader in Public Opinion and
Communication, 2. Baskı (New York: The Free Press, 1966), s. 47.
40 Davison, u.g.m., s. 97.
39

--- Sayfa 41 ---
2. BOLUM
KAMUOYU KAVRAMI
"Kamuoyu" kavramının herhangi bir alandaki kişisel kanaat­
lerin toplamına atıfta bulunulmak için kullanılması mümkün­
dür. Gündelik kullanımda bu kavram sık sık çok sayıda birey­
lerden oluşan toplulukların kollektif kanaatlerini açıklamak
için kullanılır. Bu anlamıyla kavram kitle kanaati ile eşanlamlı­
dır. Ne var ki pek çok örnekte görülebileceği gibi "kitle"yi kimin
oluşturduğu, dünyada varolan insanların tümüne mi, belli bir
ülkenin vatandaşlarına mı, sokaktaki adama mı, ortalama insa­
na mı ya da oy vertn kamu kitlesine mi atıfta bulunulduğu açık
olmaktan oldukça uzaktır. 1
"Kamuoyu" terimi Osmanlı Türkçesinde ilk kez Arapça söz­
cüklerden Farsça izafet yapılarak oluşturulan "efkar-ı umumi­
ye" tamlaması ile ifade edilmiştir. "Umumi Efkar," "Amme Ef­
karı," "Halk Efkarı" gibi çeşitli terimler de tarihsel süreç içinde
kullanılmıştır. Aynı şekilde "halkoyu" terimi de zaman zaman
kamuoyu kavramını karşılamak için kullanılmıştır. Bununla bir­
likte 1961 ve 1982 Anayasaları'ndaki "halkoyu" terimi "referan­
dum" karşılığı olarak kullanıldığı için kavram kargaşası yarat­
mıştır.
Türk Dil Kurumu'nun Türkçe Sözlüğü, kamuoyunu "bir so­
run üzerinde halkın düşüncesi, kanısı" olarak tanımlamaktadır.
Aynı sözlük "kamu" sözcüğünü de eski ve yeni olarak iki anlam­
da ele almaktadır: Eski anlamı--bütün, hep; yeni anlamı--halkın
1 Haıwood L. Childs, Pııblic Opinion: Natııre, Fomıation, and Role
(Princeton: D. van Nostrand, 1965), s.12.
41

--- Sayfa 42 ---
bütünü.2 Orhan Hançerlioğlu ise Felsefe Ansiklopedisi'nde "ka­
muoyu" yerine "kamoy" sözcüğünü kullanmayı yeğlemiş ve bu
kavramı "halkın herhangi bir konuda çoğunlukla birleşen dü­
şüncesi" olarak tanımlamıştır.3
"Kamuoyu"nu tanımlayabilmek için kavramı oluşturan iki
sözcüğü "kamu" (public) ve "oy" (opinion) sözcüklerini ayrı ayrı
ele almak ve incelemek yerinde olacaktır.
Kamu
İnsan doğası gereği çeşitliliğe eğilim gösterir. Tarih göster­
mektedir ki, toplum içinde yaşamaya başladıkları andan itiba­
ren insanlar tek bir görüşün, tek bir düşüncenin peşine takılma­
mışlar, tam tersine bu alanda çeşitlilik esas olmuştur. Bunlar
içinde bir tanesinin egemen olması diğerlerinin mevcut olmadı­
ğı anlamını taşımamaktadır. Bastırılmış, açıklanmasına izin ve­
rilmemiş de olsa, kamuoyu daima birden fazladır.
Modern Batı toplumlarında "kamuoyu" (public opinion, opi­
nion publique, veröffentliche Meinung) kavramı tarihsel süreç
içerisinde irdelendiğinde, kamu ve oy sözcüklerinin ne şekilde
anlam değiştirdikleri açıkça görülmektedir. Her ne kadar birin­
ci bölümde "kamuoyu" kavramının geçirdiği tarihsel gelişim sü­
recini açıklamaya çalıştıysak da "kamu" ve "oy" sözcüklerinin de
anlam bakımından geçirdikleri evrimi incelemekte yarar vardır.
Günümüzde kamu denilince "kapalı" karşıtı olan herkese
açık kurum ve tüm bireyleri anlıyoruz. Oysa tarihsel olarak ba­
kıldığında kamu sözcüğü bunun zıttı bir anlam taşımaktadır.
Kamu, Antik Yunan'da ve ondan esinlenen Roma'da sadece
bir sınıfı, "özgür vatandaşlar"ı tanımlayan bir kavramdır ve her
bireye ait olan "oikos"un karşıtıdır. Bu nedenle yalnızca belli
haklar tanınmış üstün sayılan bir grubu tanımlar. Bunun doğal
bir sonucu olarak toplumun diğer bireyleri "aşağı" bir konum
sahibidirler ve kamu içinde yer almazlar.
Ortaçağda ise kamu soylular ile eşanlamlı idi. Hükümdarın,
prensin yaptıklarına, siyasalarına kamu adı verilmekteydi. 16.
2 Türk Dil Kurumu Sözlüğü 2 (İstanbul: Milliyet Tesisleri, 1992), s. 775.
3 Orhan Hançerlioğlu, Felsefe Ansiklopedisi 3 (İstanbul: Remzi Kitabe­
vi, 1993), ss. 195-96.
42

--- Sayfa 43 ---
yüzyıldan itibaren ise kamu, hükümdar ve ona hizmet edenler
(public person) ve devlet daireleri (public offices) için kullanıl­
maya başlanılmıştı ve bir anlamda "saray" ile eşanlamlıydı.
Devlet gücünün karşısında ticaret burjuvazinin güçlenmesi
bu kavramı yeniden değişikliğe uğratmıştır. Özellikle hüküm­
darların kişisel mülkleri ile devlet emtakının ayrılması sonucun­
da artık "kamu," "saray"ı değil yalnızca "devlet"i belirtir hale gel-
•
•
4
mıştır.
17. yüzyılda basının ortaya çıkması yeni bir aşamaya yol aç­
mıştır. Hem burjuvalar ve hem de hükümetler bu yeni aracı
kendi amaçları için kullanmaya başlamışlar, böylece bu ikisinin
dışında gazetelerin haber vermeyi hedefledikleri bir kitle (pub­
Iicum) belirmiştir. Artık kamu kavramı devleti belirler olmak­
tan çıkarak tedricen bugünkü anlamında kullanılmaya başlanıl­
mıştır.
Özellikle basının Kıta Avrupası'na göre daha özgür bir an­
lamda geliştiği İngiltere'de "publicity" (kamuya açıklama) kav­
ramı ortaya çıktı. Bu arada siyasal olmayan, sanatsal ve edebi
nitelikli bir kamu kavramı da oluşmaya başladı. Bu kültür alış­
verişi sonucunda tiyatrolarda, özel salonlarda ve bilhassa da
kahvehanelerde ortaya çıkan bir olguydu. Sanat ve edebiyat tü­
keticileri, eleştiricileri kitleler halinde buralarda toplanıyorlar,
tartışıyorlar, gazete okuyor ve fikir teatisinde bulunuyorlardı.
Soylular, aydınlar ve hatta burjuvalar bu mekanlarda karışıp
kaynaşıyorlardı. Dolayısıyla kamunun anlamı da değişmeye
başlamıştı. Artık Antik Yunan'daki anlayışın tam zıttı bir kamu
fikri ortaya çıkmıştı.5
4 Geniş bilgi için bkz. P.A.Palmer, 'The Coricept of Public Opinion in
Political Theory," Essays in History and Political Theory in Honor of
Char/es Howard Mcllwain (Cambridge, MA: Haıvard University
Press, 1936) ss. 230-57; Wilhelm Bauer, "Public Opinion," Tlıe Inter­
national Encyc/opaedia of Social Sciences (New York: Macmillan,
1948), 12, ss. 669-74.
s Hans Speier, 'The Rise of Public Opinion ," eds. Harold D. Lasswell ,
D. Lemer, H. Speier, Propaganda and Communication in World His­
tory 2 (Emergence of Public Opinion in the West) (Honolulu: The
University Press of Hawaii, 1980), ss. 154-55.
43

--- Sayfa 44 ---
Siyasal işlevi olan bir kamu ilk kez 18. yüzyılda İngiltere'de
belirdi. Kıta Avrupa'sında basın sansür altında iken İngiltere' de
siyasal gazetecilik başladı ve yüksek tirajlı gazeteler kitlelerin
bilinçlenmesinde ve kamuoyu oluşumunda etkili oldular. İngil­
tere'de soylular, burjuva ve bürokrasi ile biraraya gelerek kralın
karşısına çıkıp yeni bir kamu anlayışının, bir diğer deyişle kamu
gücünün (public power) oluşmasında rol oynarlarken, Fran­
sa'da burjuvalar kralla birlik olan soylular ve bürokrasinin dı­
şında kalmışlardı. Bunun sonucu olarak İngiltere'nin uzun bir
süreç içinde evrimle gerçekleştirdiğini (yani siyasal çoğulcu tar­
tışmaya alışmış bir kamu için gerekli kurumları), Fransa'da
devrim gecikmiş olarak ve patlamayla sağladı. Buna karşılık bu
kurumlar yasal düzenlemelere (özellikle anayasa) bağlanmakla,
İngiltere'dekinden çok daha belirgin çizgilere sahip bir kamu
bilincinin doğmasını ve tüm Kıta Avrupasına yayılmasını sağla­
dılar.
Fransız Devrimi'nin yarattığı ve anayasa ile şekillenen "ka­
mu kesimi"nin siyasal işlevleri kısa zamanda bütün Avrupa ta­
rafından benimsendi. 19. yüzyıl liberalizminin her alanda ser­
best rekabeti istemesi, bu amaçla konuların, siyasaların kamuya
açıklanması sonucunu ortaya çıkarttı.6
,
Böylece tarihsel, ekonomik ve sosyolojik değişimler karşısın­
da "kamu" da anlam değiştirmiş ve 20. yüzyıldan başlayarak
araştırmacıları meşgul eden konu, "kamu" teriminin sık sık kul­
landığımız "halk" (people) ve "kitle" (mass) kavramlarından
farklı özellikler taşıyıp taşımadığı olmuştur.
Sözlük anlamı açısından "kamu" kelimesi umumi; herkese
ait, yani hususi olamayan aleni; halk, amme kelimelerinin her
üçünü de kapsamaktadır. Bu nedenle kamuoyundaki kavramını
oluşturan "kamu" ifadesini de her üç anlamı da ihtiva eden bir
teknik terim olarak anlamak gerekir. Başka bir deyişle "kamu"
kollektif bir deyimdir. Aynı zamanda kamu terimi bu anlamları
ile birlik.le belirli vasıflara haiz bir toplumsal gruba atıfta bulun­
maktadır. Özellikle 1950'lerden itibaren yapılan araştırmalar,
sosyal bilimcilerin üzerinde birleştikleri noktanın, "kamu" teri­
minin "grup" ile eşanlamh kullanımı olduğunu göstermiştir. Ko-
r. lbid.
44

--- Sayfa 45 ---
nuyla uğraşan pek çok sosyal bilimciye göre kamu, belli bir so­
runla karşılaşmış, bu sorun etrafında toplanmış bireylerden olu­
şan bir gruptur.
Charles W. Smith Jr., Public Opinion in a Democracy başlıklı
eserinde kamunun belirli bir sorun etrafında oluşan bir grup ol­
duğunu belirtmektedir.7 Clark, kamu terimini dikkatini aynı so­
run üzerine yo*unlaştırmış, mesafeli-temaslı gruplar olarak ta­
nımlamaktadır. Gene Clark'a göre kamunun siyasal görevleri­
ni yerine getirebilmek için ortak çıkar ya da ilişkilere sahip ol­
ması ve yukarıda anılan grupların çıkar veya ilişkileri nedeniyle
temas halinde bulunması gereklidir. Fakat bunların aynı za­
manda sahip oldukları diğer özellikler olan yaygınlıkları, dağı­
nıklıkları ve fiziki ayrılıkları nedeniyle aralarında belirli bir me­
safenin de bulunması zorunludur. Clark bu anlamda "ka­
mu"nun ancak karmaşık toplumsal ve iktisadi bir işbölümüyle
kitle iletişim araçlarına sahip, ki§isel özgürlüğe değer veren laik
bir toplumun ürünü olabileceğini belirtmektedir.9
Blumer de "kamu" terimini bir grubu tanımlamak için kulla­
nır. O'na göre bir grubun bu şekilde tanımlanabilmesi için şu
şartların varlığı gereklidir: a. Bu grup içindeki kişiler, bir sorun­
la karşılaşmış olmalıdırlar. b. Bu sorunun çözümü hakkında
farklı görüşlere sahip olmalıdırlar. c. Soruna çözüm bulabilmek
için birbirleri ile tartışmaya girişmelidirler. Blumer'e göre grup
üyelerinin birbirlerini gerçek anlamda tanımaları ve ilişkide bu­
lunmaları da gerekmez. Sorunlar daima değiştiği ve çeşitli oldu­
ğu için bunlara tepki olarak oluşacak "kamu"lar da o kadar çe-
şitli olacaktır.
1 0
·
Kamu teriminin sosyoloji biliminde grup ile eş anlamda kul­
lanıldığını ifade eden Albig'e göre de bir değil birkaç kamu söz-
Charles W. Smith Jr., Public Opinion in a Democracy (New York:
Prentice Hali, 1948), s. 17.
R Carroll Clark, "Social and Cultural Factors in Public Opinion," eds.
Saunders ve Meier, The Polis and Public Opinion (New York: Henry
Holt, 1949), s. 119.
lbid.
10 Herbert Blumer, ''The Mass, the Public and the Public Opinion," eds.
B. Berelson ve M. Janowitz, Reader in Public Opinion and Communi­
cation, 2. Baskı (New York: Free Press, 1966), s. 46.
45

--- Sayfa 46 ---
konusu olabilmektedir. Kamunun üyeleri sorunların çozumü
için biraraya gelecekler, tartışacaklar ve çare arayacaklardır. 11
Gene Albig'e göre kamunun demokrasi açısından tanımı ise
şöyledir: "Böylesine kamularda, bir karşılıklı etkileşim süreci,
alınan tavırların çok sayıda olması olgusunun süregelmesi ve
azınlık görüşlerinin hoşgörüyle karşılanması gibi özellikler söz­
konusudur. Tekelci propaganda yapan çağdaş baskıcı devletler­
de böylesine kamulara tahammül edilemez. Bunlar aynı tip ifa­
delendirmeleri dile getiren kitlelere dönüştürülmelidir."12
Albig gibi Childs da "kamu" ve "grup" kelimelerinin eşan­
lamlı olarak kullanılabileceği görüşündedir. O'na göre kamular
sayısızdırlar. Aynı anda pek çok kamu ortaya çıkabilir ve bunlar
örgütlü ya da örgütsüz, birincil ya da ikincil, geniş ya da dar,
güçlü ya da zayıf, mantıklı ya da saçma ve önemli ya da önemsiz
olabilirler. Bununla birlikte hepsi kendi çıkarları açısından
farklı farklı kamuoyu oluşturma şansına sahiptirler.13 O'na göre
kamular, iki veya daha fazla kişinin biraraya getirerek oluştur­
dukları gruplardır. Kamu ve grup terimleri bu anlamda birbirle­
riyle yer değiştirebilirler. 14 Gene Childs'a göre kamuoyu kavra­
mı etrafında yapılan tartışmalar kamu teriminin tanımlanmasıy­
la başlamaktadır. Childs aynı zamanda teknik açıdan elde edi­
len ilerlemelerin özellikle iletişim alanındaki gelişmelerin top­
lum içinde çeǒitli kamuların oluşmasına yolaçabileceğini de ileri
sürmektedir. 1
Ogle ise herhangi bir olay karşısında iki veya daha fazla kişi­
nin oluşturduğu her grup "kamu" sayılabilir demektedir. Bu­
nunla birlikte kamu oluşturacak grup üyelerinin mutlaka bir
grup dayanışması bilincine sahip olmaları gerekmektedir. Ka­
mu öyle bir gruptur ki, üyeleri aynı çıkarları ve birlikte olma
fikrini benimserler. Dolayısıyla Ogle'ye göre bir değil birden
46
11 William Albig, Modem Public Opinion (New York: McGraw Hill,
1956), s. 5.
12 lbid., s.6.
13 Childs, a.g.e., s. 12.
14 Ibid., s. 13.
15 Haıwood L. Childs, An Introduction to Public Opinion (New York:
John Willey and Sons, 1940), ss. 41-42.

--- Sayfa 47 ---
fazla kamu sözkonusu olabilir ve kişi aynı anda bir değil birkaç
kamunun üyesi olabilir. Bununla birlikte kamuyu oluşturan ki­
şilerin sayısı ne kadar fazla ise yani grup ne kadar genişse kamu
o derece önem kazanabilir.
1 6
Chisman ise kamu teriminin tanımı yolunda yapılan çalışma­
ları üç ana grupta toplamaktadır: 1. Hükümete ait makamlara
sahip olmayan kişilerden oluşan bir kamudur. 2. Bu kamu aynı
ulus-devletin tüm vatandaşlarından oluşmaktadır. 3. Bu kamu
bu vatandaşların ya tamamını ya da geniş bir bölümünü içine
almaktadır.
İlk özelliğe ilişkin olarak tüm siyaset bilimciler kamuya hü­
kümete ait makamlara sahip olmayan bireylerden oluşan bir
grup olarak atıfta bulunmaktadırlar. Böylece kamuoyu "hükü­
met" veya "yöneticiler"in kanaatleri karşıtı anlamında "halk" ya
da "vatandaşlar"ın kanaatleri olmaktadır. Son yıllarda siyaset
bilimciler bunu kamuoyu tanımları yaparken açık biçimde ifade
etmişlerdir. Örneğin, Leirson kamuoyunu "kamu sorunları üze­
rine hükümet dışındaki kitlenin kişisel kanaatlerinin dağılımı"
olarak tanımlamıştır. Bu özellik, yani hükümet makamlarına
sahip olamayanlardan oluşan kamuoyu düşüncesi, önceki ku­
ramcılar tarafından ima edilmekle birlikte bu açıklık ile dile ge­
tirilmemiştir. Bu alanda en iyi örnekler Bentham ve Lipp­
mann'ın eserleridir.
İkinci özelliğe ilişkin olarak diyebiliriz ki, kamuoyu tartışma­
larının çoğu, tümü aynı ulus-devlette yaşayan "dışarıda kalan­
lar"ın kanaatları üzerinde yoğunlaşmaktadırlar. Örneğin, Toc­
queville, Bryce ve Lippmann "Amerikan kamuoyu" üzerine yaz­
mışlardır. Gerçekten de 19. ve 20. yüzyılın ilk dönemlerine iliş­
kin kamuoyu tartışmalarının çoğu A.B.D üzerinedir ve bu ülke­
deki kamu pek çok açıdan kamuoyu kuramındaki örnek kamu
olarak ele alınmıştır. Bununla beraber Dicey ve Bagehot temel
olarak İngiliz kamuoyu ile ilgilenmişler ve Tocqueville ara sıra
Fransız kamuoyuna atıfta bulunmuştur.
·
Üçüncü özelliğe ilişkin olarak diyebiliriz ki, kamuoyu kavra­
mını tartıştıklarında siyaset bilimciler genel olarak belirli bir ül-
16 Marbury Bladen Ogle, Jr., Puhlic Opinion and Political Dynamics
(New York: Mifflin, 1950), ss.42-44.
47

--- Sayfa 48 ---
kede yaşayan insanların ya tümü ya da büyük bir çoğunluğu ile
ilgilenmektedirler. "Kitle" sözcüğü sık sık kamuoyu kanaatini
oluşturanlara atıfta bulunmak için kullanılmaktadır. Örneğin,
Amerikan kamuoyunu tartışırken Tocqueville "ulusun kitlesel
kanaatlerine," atıfta bulunmakta; Bryce ise kamuyu "vatandaş­
ların toplam kitlesi" olarak tanımlamaktadır. Bundan dolayı ka­
muoyu yalnızca belirli bir toplumda siyasal açıdan faal olan bir­
kaç kişinin değil, çoğu kuramcının "ortalama adam" veyahut da
Bryce'ın "arabasındaki adam" olarak tanımladığı kişilerin kana­
atlerini içerir.
Bunun ötesinde modern demokratik devletlere ilişkin ola­
rak denilebilir ki, bu yapılar içinde kullanıldığı anlamıyla kamu­
oyu birçok siyaset kuramcısı tarafından yapılan tanımla eşan­
lamlıdır. Bunun nedeni ise bu devletlerde hükümetin dışındaki
herkesin oy verme hakkı ya da diğer yollarla siyasal sürece katı­
labilmeleridir. Dolayısıyla, belki de "kamu" için en uygun eşan­
lamlı sözcük "vatandaşlar" olmaktadır. 17
Yukarıdaki tanımlardan da anlaşılabileceği gibi üzerinde
birleşilen noktalar kamunun bir grup olduğu ve tek bir değil
birçok kamu olabileceği hususlarıdır. Kamuları oluşturan kişi­
ler bir olay ya da sorun karşısında biraraya gelirler. Diğer bir
deyişle bir anlamda her sorun kendi kamusunu yaratmış olur.
Belirli bir sorun karşısında oluşan kamunun üyeleri ile başka
bir sorun karşısında oluşan kamunun üyeleri aynı kişiler olabi­
leceği gibi farklı kişiler de olabilirler. Bir kişi aynı zamanda
hem briç oyuncusu, hem otobüs sürücüleri derneği üyesi, hem
tiyatrocular kulübü üyesi ve hem de baba olabilir. Örneğin briç
oyuncuları derneği ile ilgili bir sorunla karşılaşıldığında hemen
dernek üyelerine katılıp bir kamu oluşumunda rol alır ve böyle­
ce bu grubun kanaatlerinin toplamı da sonuçta mevcut sorun
karşısında ortaya çıkan "kamuoyu"nu ifade eder.
Özetle ifade etmek gerekirse "kamu" belirli bir durum veya­
hut soruna özgü olarak belirli bir zamanda oluşan gruptur. Ba­
zen az sayıda katılımla ve özel konularda oluşabilen kamu ba-
4.8
17 Bu özetin verilmesinde geni§ olarak Forrest P. Chisman, Attitude
Psychology and the Study of Public Opinion (Pennsylvania: The
Pennsylvania State University Press, 1976), ss. 2-8 den yararlanılmış­
tır.

--- Sayfa 49 ---
zen de toplumun genelini ilgilendiren konularda genış katılımla
oluşur. Bununla birlikte burada bahsedilen "genel" tek bir ka­
mu değildir. Çeşitli kamular sözkonusudur. Dolayısıyla her so­
run kendi kamusunu yaratabilir.
Oy (Kanaat)
Kamuoyu kavramının ikinci unsuru "oy" kelimesi tartışmalı
bir konuda ifade edilen kanaat, düşünce anlamındadır. Oy kav­
ramının gelişimi de kamu kavramının gelişimiyle paralellik gös­
termiştir. 18. yüzyılda İngiltere ve Fransa'da "general opinion,"
"sense of the people," "common sense" gibi kavramlar kullanıl­
maya başlanılmış, bununla birlikte konuya tam bir açıklık geti­
rilememiştir. Bir yandan "yönetileceklerin genel oyu (general
opinion) gözönüne alınmadan insanların yönetilemeyecekleri­
ne" dikkat çekilirken, diğer yandan da bu oy ya da kanaati an­
cak aydın bir kamunun sağlayabileceği ileri sürülmüştü. İngilte­
re'de Oxford Dictionary, Fransa'da ise Rousseau, kamuoyu
(public opinion, opinion publique) deyimini kullanmışladır ama
bunlar sözkonusu kavrama bugün atfettiğimiz anlamdan olduk­
ça uzaktır. Kastedilen sadece aydın kesime işaret eden yani
"public" olmayan bir "opinion"dır.
Ancak 18. yüzyılın son yıllarında bir yandan İngiltere'de bir
yandan da Fransa'da kamuoyunun kurumsallaştığı ve güç ka­
zandığı ifade edilebilir. Almanya'da da Kant, Hegel, Marx gibi
düşünürlerin konu ile ilgilendikleri görülmüştür. 19. yüzyılda
kamu kavramının sadece sermaye ve mülk sahiplerine mahsus
sayılması ve oy hakkının ancak vergi ödeyenlere tanınmasına
karşı çıkan liberallerle sosyalistler vatandaş ve insan kavramla­
rının kapsamlı kullanılmasını savunmuşlardır. Böylece 19. yüz­
yılın sonlarına gelindiğinde modern devlet, kitle demokrasisine
dayalı bir hale gelmiş ve temel ilke olarak halk egemenliği fikri­
ni benimsemiştir. Buna paralel bir şekilde halkın kanaati, dü­
şünceleri de önem kazanmaya başlamış ve oy (opinion) kavra­
mı bugünkü anlamına ulaşmıştır.
Yukarıda kamuoyu kavramındaki "oy" terimini tanımlarken
bu kavramın tartışmalı bir konuda ifade edilen görüş tarzları,
tutumlar karşılığı olarak kullanıldığını belirtmiştik. Kelimenin
49

--- Sayfa 50 ---
İngilizce ve Fransızca karşılığı olan "opinion" Türkçede kanaat,
düşünce, tutum anlamlarına gelmektedir. Önceleri "efkar" keli­
mesi ile ifade edilirken, dil sadeleşmesi akımı sonrasında "oy"
:·eriminin geniş kabul gördüğü ve dilimize yerleştiği gözlemlen­
miştir.
Türk Dil Kurumu Sözlüğü'ne göre oy terimi iki anlama gel­
mektedir. Birinci anlama göre "oy" siyasal ya da toplumsal bir
süreç içinde kişinin tercihini belirten bir ellemdir. Bu terimin
ikinci anlamı ise düşünce veya kanaattir.1 Kamuoyu terimini
oluşturan ilk unsur olan "kamu" gibi "oy" da günlük dilimizde
yaygın olan kullanımın aksine bir görüş, kanaat, düşünsel tavrı
yansıtmaktadır. Kısaca "oy" duygu veya izlenimden daha kuv­
vetli, kanıtlanması daha kolay, kuvvetli, fakat tam olarak kanıt­
lanabilen veya pozitif bilgiden daha az geçerli kanaatlerdir.19
Chisman'a göre "kanaat" veya "oy" terimleri birçok anlamla­
rı içerebilirler: Yargı, inançlar, ilkeler, beğeni veya hoşlanma­
ma, onaylama veya reddetme.2° Kuramcılar çalışmalarında za­
man zaman bu anlamlardan herhangi birisini ifade etmek için
kanaat kelimesini kullanırlar. Örneğin siyasal kuramcılar, her­
hangi birinin kanaatinden sözetmek istediklerinde, atıfta bu­
lundukları onun onayladığı ve benimsediği, ya da reddettiği ve
hoşlanmadığıdır. Özellikle Mill kanaatlere "benimsenen" veya
"hoşlanılmayanlar" olarak atıfta bulunurken Bryce "onaylanan­
lar" veya "reddedilenler" biçiminde bir kullanımı uygun görür.21
"Benimsenen veya hoşlanılmayanlar" ya da "onaylananlar
veya reddedilenler" farklı şekiller alabilirler. Örneğin, Mill kla­
sik Atina demokrasisinde kamuoyunu tartışırken Sokrates ör­
neğinden yola çıkmaktadır. Bu durumda benimseme veya hoş­
lanmama Sokrates'in serbest bırakılması veya öldürülmesi fikri-
ıH Türk Dil Kurumu Sözlüğü 2, s. 1124.
19 Kimbell Young, "Comments on the Niture of the Public and Public
Opinion," eds. Daniel Katz, et.al., Public Opinion and Propaganda
(New York: Dryden Press, 1954), s.62.
20 Chisman, a.g.e, s. 4.
21 Bkz. John Stuart Mili, On Liberty (New York: Dutton, 1951), s.92;
James Bryce, The American Commonwealth (New York: Capricorn
Books, 1959), ss. 283-98.
50

--- Sayfa 51 ---
dir.22 Halbuki, Bryce ise kamuoyunu siyasete aday olanlar açı­
sından tartışır. Böylece, benimseme veya hoşlanmama adayla­
rın seçilmesi ya da seçilememesi inancından ibarettir.23
Kanaatler belirli davranış biçimleri açısından ele alındıkla­
rında yine benimseme veya hoşlanmama düşüncesi sözkonusu
olacaktır. Kişi belirli bazı davranış biçimlerinden hoşlanmaz ya
da bunları benimsemez (aşırı içki içip sarhoş olma, kumar oy­
nama v.b.). Bu nedenle de kendini ve diğer kişileri bu tür ba­
ğımlılıklardan koruma eğilimindedir. Mill'in verdiği örnekte ol­
duğu gibi; aşırı içki içmek kötüdür ve insanların alkolik olmala­
rı önlenmelidir şeklindeki bir tavrı benimseyebilir.24
Nihayet siyasal sorunlar hakkında kanaatler sözkonusu ol­
duğunda, benimseme veya hoşlanmama bir sorun hakkında
gösterilen özel ilgi olarak ortaya çıkar ve bu alandaki görüş "be­
nimsedim" veya "hoşlanmadım" şeklinde ifadelendirilir. Hükü­
metin belirli bir kanunu kabul etmesi veya özel bir soruna ilgi
göstermesi için gayret sarfedilmesi bu alanda verilebilecek. en
iyi örneği oluşturur.
Diğer taraftan bazen, siyaset kuramcıları bireyin siyasal veya
dinsel ilkelerinin onun kanaatleri olduğuna dikkat çekerler. Ör­
neğin, Bryce bir ülkede "yönetimde hangi ilkelerin uygulanma­
sının zorunlu olduğu hakkındaki kanaatleri" anlatır. Mili ise
dinsel inançlara "dinsel kanaatler" olarak atıfta bulunur.25 Ba­
zen de kamuoyu kuramcıları kanaatlere olgular hakkındaki
inançlar olarak atıfta bulunurlar. Örneğin Lippmann kanaatleri
"zihindeki resimler" olarak tanımlar. Bu resimlerin bir izahı ola­
rak Lippmann, kamu inançlarını belirli bir yönetimin özel bir
uluslararası olaya neden olan kararları olarak zikreder.26 Bun­
lar kamuoyu kuramcılarının kanaatlere atıfta bulundukları ye­
gane örnekler değildirler. Sonuç olarak, genellikle, kamuoyu
22 Mili, a.g.e., s. 113.
23 Bryce, a.g.e., ss. 334-36.
24 Bkz. Mili, a.g.e., s. 206.
25 Bkz. Bryce, a.g.e., s. 283; Mili, a.g.e., s. 118.
26 Walter Lippmann, Public Opinion (New York: Harcourt Brace,
1922), ss. 16-24.
51

--- Sayfa 52 ---
beğeni veya hoşlanmama, ilkeler ya da belirli bir ülkenin vatan­
daşları tarafından benimsenen kanaatlerden oluşur.
Siyaset kuramcıları kamuoyuna, temel olarak, kamunun ya
tamamı ya da üyelerinin büyük bir bölümü belirli bir konu üze­
rinde kanaat sahibi olduğunda ilgi gösterirler, başka bir deyişle
kamunun geniş ilgisini uyandıran kanaatleri tartışırlar. Örne­
ğin, Bryce kendisini ilgilendiren kanaatlerin, bazı kamu önder-
. terinin görüşlerini kamu kitlesinin ya tümüne ya da üyelerinin
bµyük bir çoğunluğuna ilettikleri zaman oluştuklannı belirtmiş-
tir.
.
Tocqueville temel olarak "devlet meseleleri" adını verdiği
konular üzerine geliştirilen kanaatlerle ilgilenir ve Amerika'da
"bu kanaatlere aşağı yukarı herkesce sahip olunduğunu" ifade
eder. Dicey ise kamuoyunun "tüm kitle tarafından sahip olu­
nan" kanaatleri içerdiğini savunur.27
Ogle'ye göre ise "kanaat bireye ait bir müstahkem mevki'dir.
Hiçbir grubun asla bir kanaati olmamıştır ve bireyin zihni dışın­
da kanaat oluşturan herhangi bir mekanizma da yoktur. Oybir­
liği olmayan bir yerde bir değil ama iki ya da daha fazla kamu
vardır. Bir grup insan aynı kanaati benimsediklerinde bu kana­
at onu benimseyen grup için kamu haline gelir".28
Albig'e nazaran "oy" tartışmalı konular hakkındaki anlatım­
lardır.29 Kesin değerlere, ilkelere ve inançlara dayanan konula­
ra karşı gösterilecek davranışlar standartlaşmışsa, davranış
normları belirmişse, bu konular hakkında "oy" anlamında kana­
atlerden söz edilemez. Çünkü bu konulara değin aşağı yukarı
bir oydaşma oluşmuştur. "Kanaatler" ilgili grubun genel olarak
kabul ettiği değil, tartışmalı konular hakkındaki anlatımları­
dır. 30 Kanaatler çoğunlukla kelimelerle ifade edilirse de bu zo­
runlu değildir, onlar davranışlarla da dile getirilebilirler. Albig
kanaatlerin "ihtitaflı noktalarda, eski benimsenmiş kalıplar da-
27 Bkz. Bryce, a.g.e., ss. 281-83; Alexis de Tocqueville, Democracy in
America (Oxford: Oxford University Press, 1947), s. 276; A.V.Dicey,
Law and Public Opinion in England (London: Macmillan, 1948), s.3.
211 Ogle, a.g.e., s. 46.
29 Albig, a.g.e. s. 4.
30 lbid., .s. 2.
52

--- Sayfa 53 ---
ğıldığında ve bir grubun temel akideleri sorgulandığında" oluş­
tuğunu savunmaktadır. Bir tenakuzun mevcudiyeti farkedildi­
ğinde, durum tanımlanmakta, çözümler sunulmakta ve kanaat­
ler şekillendirilmektedir:31
.Lowell de Albig'in yaklaşımını paylaşmaktadır. O'na göre
"kanaat ihtilaflı bir hususun ifadelendirilmesidir. Bir kanaat
rasyonel bir zihin tarafından kabul edilebilir iki veya daha çok
uyuşmaz görüş açısından birinin benimsenmesi olarak tanımla­
nabilir."32
Allport ise "oy" anlamındaki kanaatleri aşağıdaki gibi tanım-
lamaktadır:
Kanaatin içeriğinin sözlü biçimde dille ifadelendirilmesi ol­
madıkça kanaat diye birşeyden bahsedilemez. Bireylerin bu
teşvik edici gelişime cevaplan sözlü ya da sözlü olmayan bir
biçimde gerçekleşir. Bu, örneğin, bir yüz ekşitilmesi, bir tavır
veya duygusal bir ifadelendirme olabilir. Ancak, bu tepki
kelimelere dökülebilir olmak zorundadır, örneğin, bir anlaş­
ma ya da onayda olduğu gibi. 33
Kamuoyunun Tammlanması ve Bu Alandaki Farklı
Yaklaşımlar
Kamuoyunun, siyaset bilimcileri, sosyologları ve sosyal psi­
kologları 19. yüzyılın sonundan itibaren yakından ilgilendirme­
ye başladığını belirtmiş ve bu konudaki sistemli çalışmaların ise
ancak 20. yüzyılın başından itibaren gündeme geldiğini ifade et­
mi§tik. Bununla birlikte, üzerinde birleşilen bir kamuoyu tanımı
verebilmek oldukça zordur. Çünkü, kavramın tanımlanması ku­
ramcıların ilgi alanlarına göre önemli farklılıklar göstermiştir.
1925 yılında Arthur Holcombe, Amerikan Siyaset Bilimi
Derneği'nin (American Political Science Association) bir top­
lantısında kamuoyu kavramının tanımında ortak bir anlayışla
31 Ibid., ss. 4-5.
32 Lawrcnce A. Lowell, Public Opinion in War and Peace (Cambridge,
MA: Harvard University Prcss, 1923), s. 12.
33 Floyd H.Allport, "Toward a Science of Public Opinion," Pııblic Opini­
on Qııarterly, 1 (1937), s.14.
53

--- Sayfa 54 ---
hareket etmek hususundaki zorlukları ve aşağıda bir bölümünü
sunduğumuz şu ilginç görüşleri dile getirmiştir:
Bu toplantının bir kısım üyeleri kamuoyu (public opinion)
diye bir kavramın varlığına inanmıyorlar. Diğerleri ise böyle
bir kavramın varlığını savunuyorlar. Fakat, onların da kav­
ramın bilimsel bir yaklaşımla, üzerinde oydaşmaya varıla­
rak tanımlanabileceği konusunda kuşkuları var. Yani, tüm
iyiniyetleriyle terimin çeşitli şekillerde ve farklı yaklaşımlarla
tanımlanabildiği ama önemli olanın bunu tek bir tanıma
ulaştırmak olduğuna inanmıyor/ar. 34
Yaklaşık yirmi yıl sonra kamuoyu araştırmacıları çalışmala­
rını, kamuoyunun tanımlanması üzerinde yoğunlaştırdılar ve te­
rimin içeriğiyle genel anlamı hakkında oydaşmaya ulaşmak için
uluslararası toplantılar düzenlediler. Bütün bu çabalara karşın
henüz üzerinde, genel olarak, birleşilen bir tanıma ulaşılabildi­
ğini söylemek mümkün değildir.
Bu alandaki literatür incelendiğinde birbiriyle önemli farklı­
lıklar gösteren çok sayıda tanıma rastlanmaktadır. Bu değişik
tanımlardan her biri kamuoyunun ayrı bir yönünü ağırlıklı ola­
rak vurgulamakta ve belli özelliklerinin altını çizmektedir.
Doob'a göre kamuoyu "aynı toplumsal gruplara üye olanla­
rın, belirli bir olay karşısında gösterdikleri ortak tutumlardır."35
MacDougall ise bu kavramı "baskı grupları içinde tartışmalı bir
konunun dile getirilmesi" olarak tanımlamaktadır.36 Childs'a
göre ise kamuoyu "kişilerin kanaatlerinin toplamıdır."37 Bu yak­
laşım hiç kuşkusuz bireylerin ve grupların kanaatleri üzerine
gözlem yapılarak sözkonusu tanıma ulaşılmasından kaynaklan­
maktadır. Childs aynı zamanda grup içi ve gruplararası etkile­
şim ve iletişimin de bu alanda mutlaka gözönüne alınması ge­
rektiğini savunmaktadır.
34 Bkz. Arthur Holcombe,"Round Table on Political Statistics: The Me­
asurement of Public Opinion," American Political Science Review,
1(1925), s. 123.
35 Bkz. Leonard W. Doob, Pııblic Opinion and Propaganda (New York:
Archon Books, 1966), s. 35.
36 Bkz. Curtis D. MacDougall, Understanding Public Opinion (New
York: The MacMillan Company, 1952), s.29.
' · Bkz. Childs, An Introduction to Public Opinion, s. 44.

--- Sayfa 55 ---
Literatürde çeşitli eserleriyle dikkat çeken Lippmann ise ka-
muoyu için aşağıdaki ilginç tanımı yapmaktadır:
Kamuoyu, diğer insanlann davranışıyla; bu davranış bizim­
ki ile kesiştiği, bize bağımlı olduğu veya bizi ilgilendirdiği öl­
çüde; ilgili olan ve kabaca kamu meseleleri olarak tanımla­
dığımız dışımızdaki dünyanın hususiyet/eridir. Bu insanla­
rın kafalarındaki imajlar; kendilerinin imajları, diğerlerinin
imajları, ihtiyaçları, amaçları, ilişkileri ve diğer konular
hakkındaki imajlar bu kimselerin kamu hakkındaki kana­
atleridir. İnsan grupları veya gruplar adına hareket eden bi­
reyler tarafmdan dile getirilen imajlar büyük harflerle yazı­
lan [Lippman burada İngilizcedeki public opinion ve Pub­
lic Opinion farkına işaret ediyor.] Kamuoyudur. 38
Bauer ise kamuoyunun temel anlamı ile "fikirlerin, kanaat­
lerin kamu içerisinde ifade edilmesi, açığa çıkarılması" arasında
ayırım yapmış ve kamuoyunu "statik" ve "dinamik" olarak iki ay­
rı şekilde tanımlamıştır. Statik kamuoyu kendisini adetler, gele­
nekler ve teamül biçiminde ortaya koyarken "karakteri egemen
olarak ussal olan dinamik kamuoyu ise ikna etme sanatının de­
rinlemesine işlenmesi ve sistemli yayım faaliyeti üzerine bina
edilmiştir ve propaganda ve ajitasyonu için tartışılması imkan­
sız tarihsel olayları ve güncel gelişmeleri seçer." 39Bauer'in bu
tanımı ile tezat teşkil eden bir tanım ise Allport tarafından ve­
rilmektedir. Bu tanıma göre kamuoyu "kişilerin doğrudan doğ­
ruya ya da dolaylı olarak amaca yönelik eyleme geçme olasılığı
yaratacak kararlılıkta, derinlikte ve incelikte, ehemmiyeti haiz
olan bir durumu, kişiyi ya da öneriyi onaylamaları, destekleme­
leri (veyahut karşı çıkmalarll biçiminde kendi tutumlarını açık-
lamalarıyla anlam kazanır."
·
Yukarıdaki tanımların çeşitliliğinin de gösterdiği ve bizim de
işaret ettiğimiz gibi, üzerinde anlaşılan bir kamuoyu tanımını
vermek mümkün değiİdir ve bu durum doğal kabul edilmelidir.
Daha sonraki bölümlerde göreceğimiz gibi kamuoyunun oluşu­
munda çeşitli siyasal, sosyal ve psikolojik etmenler rol oynar.
38 Lippmann, a.g.e., s.39.
39 Bauer, a.g.m., s. 669. Bu konuda geniş bilgi için bkz. lbid., ss. 669-74.
40 Bkz. Allport, a.g.e., s. 23.
5.'i

--- Sayfa 56 ---
Kişinin iç dünyası, toplumsal çevresi; aile, okul, iş ve meslek
grupları; yüzyüze yapılan temaslar, kitle iletişim araçları, kana­
at önderlerinin rolleri gibi unsurlar bu siyasal, toplumsal ve psi­
kolojik etmenleri oluştururlar. Dolayısıyla konu ile ilgilenen bi­
lim adamları da kendi ilgi alanlarına uygun tanımlamalar yap­
maya ve kavramın özelliklerini bu açıdan yorumlamaya yönel­
mişlerdir. Bizzat Childs'ın ifade ettiği gibi, kuramcıların ilgi
alanları aynı zamanda onların yönlendiricisi olmaktadır. Gene
Childs'ın verdiği örnekle "kahvaltı," "demokrasi" veya "adalet"
gibi kelimeler kullanıldığında bunlar bizim zihnimizde ancak
bizim aşina olduğumuz "kahvaltı," "demokrasi'_' veya "adalet"
kavramlarını oluşturabilirler.
Siyaset bilimciler kamuoyunu tanımlamaya çalışırlarken ka­
naatlerin toplanması veya açığa çıkması olayını, seçimler, seçim
sonuçları ya da kamu siyasasının çoğunluğun isteği doğrultu­
sunda belirlenmesi ile açıklarlar. Diğer sosyal bilimcilerin odak
noktası ise kanaatlerin biçimlendirilmesi, nitelikleri, yoğunluğu
ve etkisidir. Dolayısıyla, sosyal psikoloji uzmanlarına göre ka­
naatler, kişilerin dış çevrelerinden aldıkları etkilere gösterdikle­
ri psişik tepkilerden ibarettir.41 Sosyologların üzerinde birleş­
tikleri ortak nokta kamuoyu yaratılmasında ajanların (kamuoyu
önderlerinin) rolünün taşıdığı önemdir. Onlara göre kanaatler
Kişiler ve gruplar arasındaki toplumsal ilişkiler ve etkileşimler
sonucunda ortaya çıkarlar. Toplumsal iletişim (yüzyüze temas)
sonucu ortaya çıkan kanaatler ise kamuoyunu oluşturur.42
Siyaset bilimciler aynı zamanda kamuoyunu karar alma sü­
reci (policy-making process) açısından ele almaktadırlar. Hükü­
met politikası ve tüm önemli siyasal olaylar, bir toplumun üye­
lerinin kanaatleri tarafından biçimlendirilmektedir. Diğer bir
deyişle, siyasal iktidarı elinde bulunduran grup ile bu grubun
yönettiği kişiler arasında her zaman ve mekanda karşılıklı bir
ilişki ve etkileşim sözkonusudur. Kamuoyu, bu karşılıklı ilişki ve
etkileşim sürecinde oluşur. Hükümetler alacakları kararlarda,
kamuoyunun kanaatini dikkate almak, kamudan gelen istekleri
41 Bkz. Daniel Katz, 'The Functional Approach to the Study of Attitu­
des," Public Opinion Qııarterly 24 (1960), 163-76.
42 Bkz. Albig, a.µ.e., s. 210.
56

--- Sayfa 57 ---
gözönünde bulundurmak, kamu hizmetlerine önem vermek zo­
rundadırlar. Dolayısıyla görüldüğü gibi kamuoyu daha ziyade
demokrasi açısından ön plandadır. Demokratik rejimin işlediği
varsayıldığında kamuoyu, kamu siyasasının belirlenmesi ve olu­
şumu açılarından büyük önem taşımaktadır.
Özet olarak diyebiliriz ki, sosyal psikologlar kamuoyuna ve­
ya kamu kanaatlerine kişisel, sosyologlar ise bir grup olayı ola­
rak bakarlarken, siyaset bilimciler ise bu olguyu bir kitle (mass)
olayı olarak ele almaktadırlar.
Her ne kadar kamuoyu sosyologları, sosyal psikologları ve
hatta günümüzde iletişimcileri ilgilendirse de, kanımızca kamu­
oyunun gerçek değeri karar alma sürecine katılma ve bu süreci
denetlemesinden kaynaklanmaktadır. Diğer bir ifade ile kamu­
oyu bir siyasal katılma ve denetleme türü olarak görülmeli, si­
yasal kararları etkileme olasılığına sahip "girdi''lerden birisi ola­
rak ele alınmalıdır. Dolayısıyla diyebiliriz ki, günümüzde kamu­
oyu bütün niteliklerinin ötesinde siyasal bir anlam taşımaktadır.
Bu nedenle biz, kamuoyunun siyasal süreç içerisindeki işle­
vini saptayan ve siyaset bilimi açısından gerçek değerini yansı­
tan tanımları benimsiyoruz. Örneğin, Speier bu alanda verdiği
tanımda kamuoyunu "kanaatlerinin kendi hükümetlerinin fiille­
rini, memurlarını ya da yapısını etkilemesi veya belirlemesi
hakkına sahip olduklarını savunan, hükümet dışındaki kişilerin
ulusu ilgilendiren sorunlar üzerine serbestçe ve aşık olarak ifa­
delendirilen kanaatleri" olarak t<l;nımlamaktadır.4 Wirth de ka­
muoyunun en hayati unsurlarından birisinin kanaatlerin "karar
alma durumunda olanlar" üzerindeki etkisi olduğuna işaret et-
•
•
44
mıştır.
Key'in bu alandaki yaklaşımı ve ulaştığı sonuç ise siyaset bi­
limi açısından kamuoyunu kısa ama öz bir biçimde açıklayan
ideal bir tanım olarak ·kabul edilebilir. O'na göre kamuoyu "hü­
kümet dışı özel çevrelerden hükümete doğru yönelen ve bükü-
43 Bkz. Speier, a.g.m., s. 376.
44 Geniş bilgi için bkz. Louis Wirth, "Consensus and Mass Communica­
tion," American Sociological Review 13 ( 1948), ss. 1-15.
57

--- Sayfa 58 ---
metçe gözönünde bulundurulması doğru olan kanaatlerdir."45
Siyasal sürecin karar alma aşamasındaki katkısı açısından
yaklaşıldığında kamuoyunun ne şekilde bir dağılım gösterdiğini
veyahut taşıdığı eğilimleri istatistiksel olarak ifadelendiren
araştırmalar büyük bir değer taşırlar. Key'in de belirttiği gibi,
kamuoyu büyük bir halk kitlesinin ya da küçük bir grubun ka­
naatlerini içerebilir; kesin ya da değişebilir bir görüşü yansıtabi­
lir, ancak "karakteri" veya "dağılımı" ne olursa olsun, bu kanaat­
let yönetici düzeyinde alınacak kararlarda gözönünde tutulma
gizil gücüne, yani nihai kararda etkili olabilme olasılığına sahip­
lerse kamuoyu tanımı içerisine girerler.46
Öte yandan bir kısım siyaset bilimciler ise kamuoyu kavra­
mını seçmenlerin oyu anlamında kullanmak eğilimindedirler.
Bunlar kamuoyunu, seçmenin; siyaseti, kamu faaliyetlerini yön­
lendiren ve çoğunluğu oluşturan oyu anlamında kullanırlar.
Yukarıdaki tanımlarda ortaya konan öğeler aynı zamanda ka­
muoyu kavramının da niteliklerini de oluştururlar.
Kamuoyunun Nitelikleri
Anlaşma-Uyuşma Derecesi
Kamuoyunda önemli bir öğe onu oluşturan bireylerin belirli
konularda aralarında anlaşabilmeleridir. Gene belirli bir konu­
da ileri sürülen fikirlerin, oyların yeknesaklığı, aynı yönde oluşu
da önem taşır. Belirli bir görüşü savunan bir grup içinde karar­
sızlık, çelişki sözkonusu olursa bu grubun görüşü değer kazana­
maz. Bununla birlikte kamu içerisinde çeşitli görüşlerin de ol­
ması doğaldır. Önemli olan bu görüşlerin uyuşma oranıdır. Be­
lirli bir görüşe katılanların ve katılmayanların oranları da ka­
munun soruna gösterdiği ilginin tespiti bakımından önem taşır.
Özellikle birer kamuoyu yoklaması niteliğinde olan seçim­
lerde eğilimlerin oranı, iktidar ya da muhalefetin desteklenmesi
ve ülkede iktidar değişikliğine varan etkiler yaratmaktadır. Do­
layısıyla bu durum, araştırmalar, kamuoyu yoklamaları, refe-
45 Bkz. V.O.Key, Jr., Public Opinion and American Democracy (New
York: Alfred A.Knopf, 1963), s.114.
46 lbid . , s. 14.
S8

--- Sayfa 59 ---
randumlar ve seçimler için önem taşır. Eğer oylarda belirli bir
gruplaşma ve uyuşma yoksa kamuoyunun varlığından da söze­
dilemez.47
Diğer taraftan Childs'ın da belirttiği gibi çoğunluk ilkesi de­
mokratik ülkelerdeki en temel kurallardan birisidir. Bu neden­
le kamu siyasasını çoğunluğun isteğinin belirlediği kabul edilir.
Bununla birlikte kamuoyu olgusu düşünce ayrılığı ve tartışmaya
dayandığına göre kamu işlerinin yürütülmesi için gerekli olan
oydaşma ve demokrasilerde öncelik tanınan çoğunluk kavram­
ları nasıl bağdaşacaktır: Kuramcılar asgari bir anlaşma tabanın­
dan sözetmektedirler. Childs, bu görüşü yansıtan bazı tanımları
şöyle aktarmaktadır:
Çoğunluk yeterli değildir; oybirliği de şart değildir, fakat ka­
naat öyle olmalıdır ki azınlık o kanaati paylaşmasa bile,
korktuğu için değil inanışlanndan dolayı onu kabul etme
zorunluluğunu duymalıdır. 48
[Asgari anlaşma tabanı] toplumun veya toplumun önemli
bir bölümünün aynı konudaki kesin kararlar veya bir ka­
rarlar bütünü hakkında düşünceleri ve hisleriyle biraraya
l
l "d" 49
ge me en ır.
[Asgari anlaşma tabanı], vatandaşlann açık bir çoğunluğu
tarafından sahip olunduğunda egemen dunıma )eçen bir
görüş açısı veya bir.grup halindeki görüş açı/andır. 0
Halkın büyük bir kısmı iktidann ana amaçlarında ve ilkele­
rinde fikir birliği göstermiyorsa ismine yakışır bir kamuoyu
olamaz . . . . Beraber olacak kadar birbirine benzeyen birey­
sel fikirler sözkonusu olmayınca kamuoyu olamaz. 5 1
47 Geniş bilgi için bkz. Childs, Pııblic Opinion, ss.16-17.
411 L. A. Lowell, Public Opinion and Popular Govemmenı, ss. 15-16. Zik­
reden, Childs, lbid., s. 17.
49 J. J. Maxey, The Problem of Govemmenı, s. 352. Zikreden, Childs,
lbid., s. 17.
50 James Bryce, Modem Democracies, s. 154, Zikreden, Childs, lbid., s.
17.
51 J. W. Smith, Public Opinion in a Democracy, ss. 18-19. Zikreden,
Childs, lbid., s. 17.
59

--- Sayfa 60 ---
Kamuoyu olgusundan ancak konu ile ilgili genel ilkelerde
oydaşma mevcut olduğu zaman sözedilebileceği görüşünü pay­
laşmayan yaklaşımlar da mevcuttur. Duygu Sezer'in işaret ettiği
gibi bu niteliğe sahip bir çalışma Herbert McClosky tarafından
yapılmıştır. "Demokrasinin önkoşulunun temel ilkelerde oydaş­
ına olduğu inancının sarsılmaya başlamasını olumlu karşılayan
McClosky Amerikan toplumunda halkın çoğunluğu arasında
demokrasi ve <;ınayasa sisteminin ana ilkeleri ve değerleri hak­
kında bile oydaşmanın mevcut olamadığını ileri sürmüş ve bu
varsayımını araştırmalarıyla doğrulamaya çalışmıştır."52
Aynı zamanda kamuoyu olgusunun varlığı için çoğunluk ka­
naatinin de bir önkoşul olmadığını ortaya koyan çalışmalar
mevcuttur. Örneğin, "kamuoyunun bazen çoğunluk kanaati ol­
duğu ileri sürülmektedir. Bu tanımlama yalnızca, azınlık grubu
da kanaatleri tartışılan kamunun bir parçası olduğu için değil,
fakat aynı zamanda çoğunluk kanaatinin mevcut olmaması ola­
sı_lı(ɲ nedeniylɳ . yanlıştır. Çoğunluğu? vɴrolɵası kaɶu?ɷu clin
bır onkoşul degıl, fakat onun temel nıtelıklerınden bırısıdır." ·
Kamuoyunun sadece çoğunluk kanaati şeklinde sunulması­
nın yanlışlığı ve gerçekte kainuoyunun çoğunluk ve azınlık ka­
naatlerinin karşılıklı etkileşiminin bir ürünü olduğu üzerinde
pek çok uzman birleşmektedirler. Yukarıda da belirttiğimiz gi­
bi, bu alanda çoğunluğun varlığı, olmazsa olmaz, bir önkoşul ol­
mayıp yalnızca bir niteliktir.54 Bununla birlikte özelikle siyaset
bilimciler açısından sayı unsuru önem taşımaktadır. Demokra­
sinin özünde çoğunluk fikri sözkonusudur ve karar alıcılar ço­
ğunluğun isteğini gözönüne almak zorundadırlar. Bu anlamda
kamuoyuna Blumer'in de ifade ettiği gibi bir tür siyasal katılma
52 Bkz. Duygu Sezer, Kamuoyu ve Dış Politika (Ankara: Ankara Üniver­
sitesi Siyasal Bilgiler Fakülfesi Yayınları, 1972), s . . 6.
53 David Truman, Tlıe Governmental Process, s. 219. Zikreden, Duygu
Sezer, a.g.e., s. 7.
54 Bkz. Lawrencc A. Lowell, "Public Opinion and Majority Govern­
ment," ed. Daniel Katz, Pııblic Opinion and Propaganda (New York:
60
Dryden Press, 1954), s.14; Bernard C. Heıınessy, Public Opinion (Bel­
mont: Wadeworth, 1982), s.29 ve Key, a.g.e., ss.13-14.

--- Sayfa 61 ---
olarak bakmak gerekecektir. 55 Siyasal bilimciler aynı zamanda
kamuoyu kavramını genellikle seçmenlerin oyu anlamında kul­
lanma eğilimi taşırlar.
Oyların Biçimlendirilmesi Süreci
Kamuoyu kanaatlerin oluşma sürecini de ifade eder. Kamu­
oyu herhangi bir grup içerisindeki bireylerin tartışmaları ve
karşılıklı etkileşim süreçleri sonucunda oluşur. Diğer bir ifa­
deyle grup kanaati, grup içindeki bireylerin taşıdıkları çeşitli tu­
tumları içeren tartışmaların ve etkileşim sürecinin bir ürünü­
dür.56
Bir grup içerisindeki kamuoyunun, karşılıklı etkileşim süre­
cinden geçmiş olan bireysel kanaatlerin toplamı olduğu tezini
savunan Albig gibi, Blumer de grubun özelliklerinden birisinin
düşünce ayrılığı olduğunu, bunun tartışmaya yol açtığını, tartış­
ma ve yorumlama sırasında cereyan eden karşılıklı etkileşim
sürecinin ise grubun kanaatlerini etkilediğini öne sürmekte­
dir.s1
Bazı kuramcılar ise oyların çoğu kez belirli bir eğilimde ve
belirli bir yoğunlukta gruplaşmadığını savunmaktadırlar. Onla­
ra göre oyların belirli bir yöntemle, örneğin açık, kamusal, ras­
yonel tartışma sonucu ortaya konması gerekmektedir. Yani
"rasyonellik" veya "irrasyonellik" ilkesi tartışma konusu olmak­
tadır. Neyin rasyonel neyin ise irrasyonel olduğu üzerinde ise
henüz fikir birliği sözkonusu değildir. Özellikle herkesin üze­
rinde anlaştığı bir rasyonellik ölçütü henüz yaratılmamıştır. Oy­
ların oluşumu sürecine ağırlık veren tanımları gene Childs şöy­
le aktarmaktadır:
Kamuoyu, toplumun değişen gereksinimlerini karşılamak
üzere toplumun siyasal, ahlaki, iktisadi çerçevesini düzenle­
mek amacıyla çeşitli kamuların görüşlerini ileri sürdükleri .
dinamik toplumsal sürecin birbirini izleyen aşamalarını
55 Bkz. Herbert Blumer, "Public Opinion and Public Opinion Polling,"
American Sociological Review 13 (1948), s. 542.
56 Bkz. Albig, a.g.e., ss.4-7.
51 Bkz. Blumer, "Public Opinion and Public Opinion Folling," s.547.
61

--- Sayfa 62 ---
kapsayan bir terimdir. 58
Kamuoyu bir genel veya vatandaşlığa ait sorun üzerine şu­
urlu ve ussal bir kamu tartışması sonrasında ulaşılan top­
lumsal yargıdır. 59
Süregelen tanışmalar göstermektedir ki biz kanaati bireysel
bir ifadelendirme olarak kabul etmekteyiz. Bu bir grup içeri­
sindeki etkileşimden etkilendiğinde ise grup veya kamuoyu
biçimini almaktadır. 60
Oyların Niteliği
Oyların niteliği de farklı olabilir. Kuramcılar genellikle uz­
manların oyu ile sokaktaki adamın oyunun birbirlerinden farklı
olacağını savunmaktadırlar. Diğer bir deyişle bu görüşlere göre,
konu hakkında bilgi sahibi ve o konunun uzmanı olan kişilerin
oylarıyla sorun hakkında bilgisi sınırlı olan ya da hiç olmayan
kişinin oyu aynı değeri taşımaz. Benzer bir şekilde bir radikal
ile bir tutucunun oylarının da nitelik bakımından büyük farklı­
lık taşıdığı belirtilebilir. Bazen de yığınların kollektif oyları kü­
çük ve seçkin grupların oyları kadar etkili olmayabilir.61
Demokratik ülkelerdeki yönetimlerin temel sorunlarından
birisi de kitle oyunun niteliğini ve kalitesini yükseltmektedir.
Böylece kitle daha değerli kişileri temsilci olarak seçebilecek ve
kendisi için yararlı olanı algılayabilecektir.
Kimi kuramcılar da seçkinlerin oyunun her oya yön verdiği­
ni, seçkinlerin oyu dışında bir kamuoyundan söz etmenin abart­
ma olduğunu söylerler.62 Oyların niteliğiyle ilgilenen ve kamu­
oyunu bu yönde tanımlamak isteyen birçok yazar olgunluk, ze-
58 Saul Forbes Rae, 'The Concept of Public Opinion and Its Measure­
ment," s.161. Zikreden, Childs, Public Opinion, s.18.
59 Clyde L. King, "Public Opinion in Government," ed. W. B. Graves,
Readings in Public Opinion (New York: Appleton, 1928), s.23. Zikre­
den, Childs, a.g.e., s.19.
60 Albig, a.g.e., s. 210. Zikreden, Childs, lbid., s. 19.
61 Bkz. Childs, Public Opinion, s. 20.
62 J. A. Sauerwein, 'The Moulders of Public Opinion," ed. Quincy ·
Wright, Public Opinion and Wor/d Politics (Chicago: University of
Chicago Press, 1933), s. 33.
62

--- Sayfa 63 ---
ka ve rasyonellik gibi niteliklerin aranmasını önerirler ve oyun
ağırlığının geldiği gruba göre değişeceğini savunurlar.
Kimin Oyu? ·
Birçok araştırmacı kamuoyu olayında genel olarak kimin rol
aldığıyla ilgilenmektedirler. Kamuların, bireysel oyların grupla­
rı çok çeşitli olabilir. Kamunun kimlerden oluştuğunun önemi­
ne göre kamuoyunun ağırlığı da artar. Bazı yazarlara göre en
iyi, en fazla bilgi sahibi olan, en aydın ve en ahlaklı kişileri ba­
rındırdıkları varsayılan gruplar etkin kabul edilirler.63 Kimi ya­
zarlar da "katılmaya hakkı olanlar" ayrımını yaparak bu alanda­
ki yasal sınırlamaları ileri sürerler.
Örneğin Folsom, sözkonusu grup birincil ve yüzyüze değil
de kamusal veyahut ikincil grup olma niteliği taşıdığında "ka­
muoyu"nun ortaya çıktığını savunmakta,64 Lippmann ise kamu­
oyunu "gelişme ile ilgilenen seyircilerin sesi" olarak kabul et­
mektedir.65 Benzer görüşü savunan Bogardus'a göre "herhangi
bir konuya herhangi bir şekilde ilgi gösterenlerin tümü" kamu­
oyunu oluştururken,66 Bernard bunun "herhangi bir dolaylı te­
mas grubu veya kamunun üyelerinin herhangi bir konu veyahut
herşey hakkında neler düşündükleri ve hissettikleri" olarak ka­
bul etmektedir.67 Nihayet Smith "kamuyu basit olarak belirli bir
alan veyahut grup içinde düşünme yeteneğine sahip kişilerden
oluşan" bir kavram olarak görmenin bu sahada tahlil yapmayı
kolaylaştıracağını savunmaktadır. 68
63 Bkz. Childs, Public Opinion, s. 21. Benzer bir tanım için ayrıca bkz.
W. A. Mackinnon, On Public Opinion in Great Britain and otlıer Parts
of the World (London: Anon, 1878), s. 15.
64 J. K. Folsom, Social Psychology (New York: Harper and Gross, 1931),
s. 446.
M Walter Lipprnann, The Phantom Public (New York: Harcourt Brace,
1925), s. 35.
66 E. S. Bogardus, "Public Opinion as a Social Force," Social Forces 8
(1929), s. 105.
67 L. L. Bernard, An lntroduction to Social Psychology (New York:
Henry Holt, 1926), s.70.
68 C. W. Smith, Public Opinion in a Democracy (New York: Prentice
Hali, 1948), s. 13.
63

--- Sayfa 64 ---
"Oy"un Konusu
Oyun konusu ve kapsamı hakkında değişik görüşler ileri sü­
rülmüştür. Halkı ilgilendiren tüm konular, halkı olumlu veya
olumsuz yönde etkileyebilecek sorunlar oyun konusu olabilir­
ler. Young'a göre "kamu için genellikle önemli olduğu kabul
edilebilecek sorunlar" oy konusu olabilir.69 Aynı görüşü Minar
da paylaşmaktadır. O'na göre ise "önemli kamu meseleleri hak­
kında toplumun geniş bir kesiminin tutumları, hisleri veya dü­
şünceleri" oy konusu sayılabilir.70
"Oy"un Yoğunluğu
Kamuoyu, oy sahibi kişilerin sayılmasından ibaret değildir.
Dinamik, örgütlü bir azınlığın oyu, çoğu zaman pasif, örgütsüz
bir çoğunluğun oyundan daha önemlidir. Smith'e göre "bir ka­
munun oyu yalnızca kafa saymakla hesaplanamaz." Bu alanda
önemli olan "oyun yoğunluğudur."71 Munro da yoğunluğun öne­
mine işaret ederek kamuoyunu belirleyen iki unsurun "sayılar
ve yoğunluk" olduğunu ileri sürer.72
Hiç kuşkusuz oyların yoğunluğu önemlidir. Aslında, kanaat­
ler yoğunluk derecelerine bakılmaksızın da kamuoyu oluştura­
bilirler. Bununla birlikte Key'in de ifade ettiği gibi özellikle se­
çim dönemlerinde belli olaylar veya sorunlar üzerine yoğunla­
şan oylar siyaset kuramcıları açısından önem taşımaktadır.73
"Etki" veya "Etkinlik"
Diğer taraftan "etki" veya "etkinlik" unsuru da özellikle siya­
sal bilimcileri ilgilendiren tartışmalı konulardan birisidir. Ka­
muoyunu siyasal yönden inceleyen araştırmacılar bu kavramın
"etkinlik" niteliği üzerinde durmaktadırlar. Son dönemlerde yö-
69 James T. Young, The New American Govemment and Jts Work (New
York: MacMillan, 1923), ss. 577-78.
70 D. W. Minar, "Public Opinion in the Perspective of the Political
Theory," Westem Political Qııarterly 13: 1 (1960), s. 33.
71 Smith, a.g.e., s. 18.
72 W. B. Munro, The Govemment of American Cities, 4. Baskı, (New
York: MacMillan, 1931), s. 222.
73 Bkz. Key, a.g.e., s. 12.
64

--- Sayfa 65 ---
neticilerin veya onların dışındaki birey ve grupların karar verme
sürecini nasıl etkiledikleri çeşitli araştırmalara konu teşkil et­
•
• 74
mıştır.
"Etki" ve "etkinlik" kavramlarının incelenmesini son derece
zor hale getiren özellik bunların saptanması ve ölçülmesinde
olanaksızlık derecesine varabilen güçlüktür. Buna rağmen çe­
şitli araştırmacılar etki unsuruna veya en azından etkinlik niteli­
ğine değinmekten geri kalmamaktadırlar.
Lane ve Sears etki terimini "karar vericiye dönük politika
unsuru" kavramıyla ikame etmektedirler.75 Key ise kamuoyu
"hükümet dışı özel çevrelerden, ona yönelik ve onun tarafından
gözönüne alınması zorunlu kanaatlerdir" derken kamuoyunun
karar alma sürecinde rol oynama olasılığını ifade etmektedir.76
Speier ise kamuoyunu etki unsurunu gözönünde bulundura-
rak şöyle tanımlamaktadır:
Kamuoyu kanaatlerinin kendi yönetimlerinin hareketlerini,
personelini veya yapısuıı etkileme ya da belirlemesi gerektiği
yolunda bir hak iddia eden yönetim dışı bireyler taraftndan
ulusu ilgilendiren sorunlar iizerinde serbestçe ve açık olarak
ifadelendirilen kanaatlerdir. 77
Diğer bir uzman, March, "etki''yi değişmeyi teşvik eden bir
unsur olarak tanımlamıştır. O'ııa göre: "Belli durumlar karşısın­
da belli ortam içinde bir insanın nasıl bir davranış göstereceği,
insan davranışı ile ilgili bulgulardan yararlanılarak, önceden
talimin edilebilir. Kişi önceden tahmin edilen davranıştan sap­
mışsa etki olayı gerçekleşmiş demektir. Diğer deyişle, etki dav­
ranış değişikliğinin nedeni olmuştur."78
7.ı Duygu Sezer bu konuda önde gelen çalı§malar olarak James G.
March ve Robert A. Dahi, Richard C. Snyder, H. W. Bruck ve Bur­
ton Sapin'in eserlerini göstermektedir. Bkz. Duygu Sezer, cı.g.e., s.
13/n. 40.
75 Robert E. Lane ve David Sears, Pııblic Opinion (New Jersey: Prentice
Hali, 1964), ss. 13-14.
76 Bkz. Key, cı.g.e., s. 14.
77 Speier, a.g.m., s. 376.
7ɗ James G. March, "An Introduction to the Theory and Measurement
of Influence," American Politiccıl Science Review 49 ( 1955), s. 434. Zik­
reden, Sezer, a.g.e., s. 15.
65

--- Sayfa 66 ---
Gene
Duygu
Sezer'in
aktardığı
gibi
"etki
tanımı
March'ınkine benzeyen Rosenau'nun etki kavramına önem ver­
meye karşı olmasının temel nedeni de davranış değişikliğine yol
açan çeşitli değişkenler arasında hangisinin ne kuvvette rol oy­
nadığının yani etkinin türünün ve derecesinin saptanmasındaki
güçlüktür. Rosenau etki kavramından değil kamuoyu ile karar
verici arasındaki ilişkinin varlığı açısından hareket etmeyi öner­
mektedir."79
Allport da "etkinlik" ölçütünü tartışırken "etkinin yer alması­
na kadar beklemek zorunluluğu yoktur. O noktaya kadar bek­
lersek, kamuoyu olayının bazı önemli yönlerini gözden kaçırı­
rız" demekle herhalde etkiyi ölçmekten çok kamuoyu ile hükü­
met arasındaki ilişki üzerinde durulması gerektiğini vurgula­
mak istemiştir.sa
Toplumda bir sorun ile ilgili çeşitli kanaatler sözkonusudur.
Etkili-etkisiz, bilgili-bilgisiz, ilgili-ilgisiz, kuvvetli-kuvvetsiz,
azınlık-çoğunluk kanaatleri gibi. Kamuoyu, genel tanımıyla bü­
tün bu kanaatlerin toplum içerisindeki dağılımıdır. Kamuoyu
araştırmaları genellikle çeşitli kanaatlerin o. andaki dağılımını,
psikolojik ve sosyo-ekonomik değişkenlerle bağlarını, biçimlen­
me sürecini, biçimlendirici unsurların karşılaştırmalı etkilerini
bulmaya çalışırlar. Bu araştırmalar, kanaatlerin "evet" veya "ha­
yır" biçiminde ifade edilebileceği genel seçimler hakkında tah­
minler yapılabilmesinde ve seçim sonuçlarını etkileme ve değiş­
tirme çabalarına yön verecek unsurların saptanmasında büyük
katkılarda bulunmuşlardır. Bununla birlikte Blumer'in de ifade
ettiği gibi kamuoyu araştırmaları karar alma süreci üzerinde et­
kili olan kanaatleri ve bu kanaatlere sahip grupları saptamada
fazla başarılı olamamışlardır. Genel seçimlerin sonucunu etki­
lemeye yarayacak unsurların ortaya çıkarılması dışında, bu ba­
şarısızlıkları kamuoyu araştırmalarının çeşitli eleştirilere hedef
olmalarına yol açmıştır.sı
79 Bkz.Sezer, a.g.e., s.15.
80 Bkz. Allport, a.g.m., s. 21.
"1 Herbert Blumer, "Public Opinion and Public Opinion Polling," ss.
547-49.
66

--- Sayfa 67 ---
Yukarıdaki nitelikler dışında kimi kuramcılar kamuoyunu
tanımlarken bir dizi tamamlayıcı unsurlar üzerinde de durmuş­
lardır. Örneğin, "statııs quo'da değişiklik", "çatışma ilişkisi" gibi.
Bir grubun belirli bir konu hakkında yeni kanaatlerle ortaya
çıkması elbette status quo'da değişiklik isteğinin veya gereğinin
hissedildiğine işaret eder. Konunun gelişimini o ana kadar dü­
zenleyen normlar demek ki yeterli olamamaktadırlar. Böylece
bireylerde veya bireyin üyesi bulunduğu grupta tereddüt başla­
mış ve yeni çözüm yolları arama ihtiyacı duyulmuştur. Yani
dengede bir bozukluk olmuş, mevcut durumun dışında birşeyler
yapma isteği belirmiştir. Dolayısıyla, status quo dɸğişikliği özle­
mi aynı zamanda kamuoyu oluşumuna neden olabilecek unsur­
lardan biri haline gelmiştir.82
"Çatışma ilişkisi"nin anlamı ise açıktır. Kamuoyu olgusunun
tartışmalı, kanaat ayrılıkları taşıyan konularla ilgili olarak orta­
ya çıktığını belirtmiştik. Elbette kanaat ayrılıklarının varolduk­
ları bir ortam içerisinde eğer bu kanaatler baskıyla engellene­
miyor veyahut karar alma bir grubun tekeli altında bulunmu­
yorsa bunlar amaçlarına ulaşmak için birbirleri ile çatışacaklar­
dır. Dolayısıyla kanaat, karşı kanaat ve tartışma, yorumlama iş­
lemleri çatışma ilişkisi içinde yer alacaktır.83
Kamuoyunu oluşturan bu unsurların açıklanmasından sonra
bunların hemen hepsini içeren bir tanım vermek gerekirse ol­
dukça eski olmasına karşın Allport tarafından 1937 yılında ya­
pılan tanım hem temel ve hem de tamamlayıcı unsurlara değin­
mesi nedeniyle tercih edilmelidir.
Allport bir davranış unsuru olarak ele aldığı kamuoyunun
önce unsurlarını saymış sonra da bunları içeren genel bir tanı­
ma ulaşmıştır. Kendisine göre bu unsurlar şunlardır:
a. Kamuoyu kişi davranışıdır.
b. Kamuoyu ifadeye dayanır.
c. Davranış birçok birey tarafından ortaya konulur (ya da
ifade edilir.)
82 Geniş bilgi için bkz. Key, a.g.e., ss. 12-13.
113 Geniş bilgi için bkz. Allport, a.g.m., ss. 19-20.
ö7

--- Sayfa 68 ---
ç. Kamuoyu çok kişi tarafından bilinen bir konu veya du­
rum tarafından uyarılır ve ona yöneliktir.
d. Bu konu veya durum birçok kişi için önem taşır.
e. Kamuoyu ortak sorun ile ilgili eylem veya eyleme hazırlı­
ğın onaylama veya onaylamama biçiminde ortaya konmasıdır.
f. Çoğunlukla diğer kimselerin de aynı duruma kendilerin­
kine benzer tepki gösterdiklerinin bilinciyle yapılır.
g. İçerdikleri tavırlar ya da kanaatler ifade edilirler ya da en
azından bireyler onları ifadelendirmeye hazırdırlar.
h. Bu davranı§ları gösteren veya göstermeye hazırlanan kişi­
ler gerçek anlamda aynı mekanda olabilecekleri gibi olmayabi­
lirler de.
ı. Hem sürekli, hem geçici nitelikte sözlü kapsama sahip
olabilirler . . .
i. Eski davranış kalıplarından ziyade birşeye karşı olma ya
da birşeyi elde etme karakterini taşır. (Kamuoyu olgusu yasa
ve gelenek ile tezat teşkil eder.)
j. Ortak amaçlara yönelen çabalar olduklarından, çoğunluk­
la çatışan tarafları tutan bireyler arasındaki çatışma niteliğini
taşırlar.
k. Bunlar ortak davranışlar olarak, amaçlarını elde etme ala­
nında, etkili olma şanslarını ortaya çıkarabilmek için yeteri
derecede güçlü ve çokturlar.84
Bu unsurların ışığında Allport ulaştığı tanımı şöyle ifade et-
mektedir:
Kamuoyu terimi bireylerin kendilerini kesin bir durwn, kişi
veya yaygın önemi haiz bir öneriyi, ilgili konuya yönelik ey­
lemi dolaylı veya dolaysız olarak eık.ili:yebi/me imkônını ya­
ratacak tenasüh, yoğıınluk ve sebat içerisinde onaylama ve
destekleme (veyahut onaylainama veya desteklememe) şek­
linde ifade ettikleri ya da kendilerini ifade etmeye çağrılabi­
lecekleri çok kii!liliğin varolduğu bir duruma ilişkin olarak
anlam kazanır.
84 Ibid., s.13.
8' lbid., s. 23.
68

--- Sayfa 69 ---
3. BOLUM
KAMUOYUNUN OLUŞMASI
Siyasal Toplumsallaşma
İnsanlar tarihin bilinen en eski dönemlerinden beri toplu­
luklar halinde yaşamaktadırlar. Toplumsal yaşam çok sayıda in­
sanın rastgele olarak değil, sürekli bir etkileşim içerisinde ve
çeşitli bağlar vasıtasıyla birbirleriyle ilişkiler tesis ederek ger­
çekleştirdikleri bir olgudur. 1 İnsan dünyaya geldiği zaman için­
de doğduğu toplumun özelliklerini, kültürünü ve kendisinin
kimliğini bilemez. Kişinin siyasal değer, inanç ve tutumları za­
man içinde yaratılmakta ve kendisi de bu süreçte önemli bir rol
oynamaktadır. Bir anlamda, kişi içinde yaşadığı siyasal kültürün
içerdiği değer yargıları, anlayışlar, davranış kuralları çerçeve­
sinde siyasal bir insan olarak biçimlenmektedir. Birey, doğuş­
tan sahip olmadığı siyasal değer yargılarını, inançlarını ve tu­
tumlarını bir öğrenme süreci içerisinde zamanla geliştirmekte­
dir. Ki§inin toplumun parçası (üyesi) haline gelmesine genel
anlamda toplumsallaşma ve bu öğrenme sürecine ise siyasal
toplumsallaşma denilmektedir. Bir başka deyişle, siyasal top­
lumsalla§ma kısaca, siyasal kültürün aktarılması ya da siyasal
yaşamın yeniden üretilmesi olgu ve süreci olarak ifade edilir.2
1 A. Raşit Kaya, Kitle İletişim Sistemleri (Ankara: Teori Yayınları,
1985), s. 15.
2 "Siyasal Toplusallaşma" tanımı ve geniş bilgi için bkz. Herbert H. Hy­
man, Political Socialization: A Stııdy in the Psychology of Political Be-
69

--- Sayfa 70 ---
Siyasal toplumsallaşma olgusu değişik toplumlarda farklı bi­
çimlerde gerçekleşmektedir. Farklılaşmayı doğuran nedenler
üzerinde değişik görüşler ileri sürülmektedir. Gelir düzeylerin­
de, mülkiyet ilişkilerinde, statülerde görülen çeşitliliğin bu açıkɹ
lamaların başlıca ortak öğeleri olduğu söylenebilir. Bununla be­
raber, çeşitli ülkelerdeki siyasal sistemlerin işleyişleri arasındaki
fark özde birbirinden çok ayrı değildir. Her toplumda otorite
görevini yüklenen küçük, seçkin bir zümre söz konusudur. Do­
layısıyla siyasal iktidar olarak tanımlanan bu otorite kendisin­
den daha büyük olan ve toplum olarak tanımlanan kitleyi yöne­
tir. Aslında, siyasal sistemler arasındaki fark uygulamalarda ve
önceliklerde ortaya çıkmaktadır.
Siyasal sistemler varlıklarını sürdürebilmek için, kendilerini
toplum üzerinde etkin kılacak yasa, zabıta gücü gibi araçlar ka­
dar toplumsallaşma mekanizmasından da yararlanmak mecbu­
riyetindedirler. İstisnasız her siyasal sistem, sürekliliğini sağla­
mak için, kendine ait değer ve tutumları yaymak ve bunları be­
nimsetmek zorundadır. Bunun doğal bir sonucu olarak, siyasal
sistemler kitleleri bu amaca yönelik bir eğitimden geçirmekte-
70
havior (Glencoe: The Free Press, 1959), ss.25-26; Robert E. Lane,
Political Life: Why People Get lnvolved in Politics (Glencoe: The Free
Press, 1959), ss.5-6; Lester Milbrath, Political Participation: How and
Why Do People Get lnvolved in Politics (Chicago: Rand McNelly,
1965), passim; Richard E. Dawson, Kenneth Prewitt ve Karen S.
Dawson, Political Socializition (Boston: Little Brown, 1977), ss.1-13.
Yukarıda verdiğimiz genel ifadenin yanısıra siyasal toplumsallaşmayı
açıklamak için yapılan çeşitli tanımlar Ichilov tarafından aşağıdaki
başlıklar altında gruplanmıştır: "Siyasal yönelimlerin kazanılması
(Easton & Dennis, 1969); değer, tutum ve diğer davranışların öğre­
nilmesi (Hess & Torney, 1967); devamlılık gösteren bir siyasal siste­
me uygun siyasal norm ve davranışların kazanılması (Sigel, 1965); ve
vatandaşların siyasal [açıdan] olgunlaşmaları (Dawson & Prewitt,
1969). Orit Ichilov (ed.), Political Socialization, Citizenship Education,
and Democracy (New York: Teachers College Press, 1990), s.11.

--- Sayfa 71 ---
dirler.3
Tarih boyunca Platon, Thomas Moore, Jean Jacques Rous­
seau gibi birçok düşünür siyasal toplumsallaşma üzerine yoğun­
laşmış, bu konuda kapsamlı çalışmalar yapmış ve doyurucu
açıklamalarda bulunmuşlardır. Bununla birlikte, toplumsallaş­
ma kelimesi ilk olarak 19. yüzyılda İngiltere'de, siyasal toplum­
sallaşma kavramı ise Seymour Martin Lipset tarafından 1954
yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmıştır. 1959'da
Herbert Hyman'ın yayınladığı ve daha sonra klasik haline gelen
Political Socialization adlı kitabından sonra siyasal toplumsal­
laşma konusu hızla gelişen bir araştırma alanı haline gelmiştir.4
Siyasal toplumsallaşmayı kişinin siyasal sistem hakkında ge­
çerli değerler ve görüşler sahibi olması olarak tanımlayan Al­
kanɺa göre bu değerler ve görüşler, öğrenmenin yanında kişinin
çevresiyle gerçekleştirdiği toplumsal ve siyasal ilişkiler sayesin­
de edinilir. Bu ise kişinin ölümüne kadar devam eden uzun bir
süreçtir. 5 İşte kamuoyunun oluşumu da bu süreç içinde siyasal
toplumsallaşma ile gerçekleşir. Kamuoyu oluşumunda önemli
roller oynayan siyasal değerlerin, kanıların biçimlenmesinde si­
yasal toplumsallaşma büyük önem taşımaktadır.
Kamuoyu oluşumu ile ilgili çalışmalar özellikle Amerika
Birleşik Devletleri'nde yaygınlık kazanmışlardır. Araştırmacılar
kamuoyu oluşumu sürecinde sosyolojik ve psikolojik etkenleri
birbirinden ayırmışlar ve kanaatlerin biçimlenmesinde bu et­
kenlerin farklı roller oynadıklarını ileri sürmüşlerdir. Kamuoyu
ile ilgili olarak uzun süre hakim olan görüş şu olmuştur: "Belli
bir sorunla karşılaşan insanlar, bu sorunla ilgili verileri tartarak
3 Bu konuda geniş bilgi ve tahlil için bkz. Gabriel Almond, "A Functi­
onal Approach to Comparative Politics," eds. Gabriel Almond ve Ja­
mes S. Coleman, The Politics of the Developing Areas (Princeton: Prin­
ceton University Press, 1960), ss.26-58. Siyasal sistem ile siyasal top­
lumsallaşma ilişkisi için ise bkz. David Easton, "An Approach to the
Analysis of Political Systems," World Politics 65 (1956-57), ss. 383-400;
Seymour Lipset ve Leo Lowentlıal (eds.), Culture and Social Charac­
ter (New York: The Free Press, 1961 ), ss. 226-51.
Herbert H. Hyman, a.g.e.
' Türker Alkan, Siyasal Bilinç ve Toplumsal Değişim (Ankara: Gündo­
ğan Basım ve Yayın, 1989), s. 2.
71

--- Sayfa 72 ---
bilinçli, rasyonel (akılcı) sonuçlara varırlar; böylece ulaşılan ka­
naatler de kamuoyunu meydana getirir."6 Bununla birlikte daha
sonra yapılan çalışmalar, bu kuramın dayandığı varsayımın ge­
çerli sayılamıyacağını, çünkü, "kamuoyunun kaynağında çoğu
zaman bu nitelikte rasyonel, bilinçli bir değerlendirmenin bu­
lunmadığını ve somut sorunlar karşısında beliren fikir ve tu­
tumları genellikle önceden biçimlenmiş kanaatlerin tayin ettiği­
ni" ortaya koymuşlardır.7
Bireyin kanaati bir kişisel davranış türüdür. Gösterilen her
davranış kişinin istek ve gereksinimlerinin bir tepkisi sayılabilir.
Bununla birlikte bireyin istek ve gereksinimleri ancak iç dünya­
sı ile dış dünyası arasındaki ilişkiler çerçevesinde şekillenirler .
Başka bir ifadeyle, bireyin kanaatleri kişisel yapısı ile içinde bu­
lunduğu çevrenin karşılıklı etkileşimleri sonucunda oluşur.
Kamuoyunun Oluşumunda Kişisel Unsurların Rolü
Tutumlar
Kişilerin kanaatlerinin oluşmasında kişilik yapısı ile ilgili·
psikolojik unsurlar söz konusu olabilir. Örneğin, algılama, öz­
deşleşme, kızgınlık, bunalım, tercihler, bıkma, uyuşmazlık, ça­
tışma, kompleksler, değerler, basmakalıp fikirler ki§inin oyunu
her zaman etkileyebilirler. Bireyin bütün bu mevcut olan veya
görülemeyen vasıfları onun kişisel kanaat ve tutumlarını açıkla­
mak için kullanılan unsurlardır.
Hippocrates ile başlayan kişilerin fizyolojik yapıları (uzun,
ince-kısa, şişman) ile davranışları arasında ilişki kurma çabala­
rı, kimi araştırmacıların deri rengine, kafatası biçimine göre ki­
şileri gruplandırmalarına ve bu gruplara birtakım nitelikler at­
fetmelerine dek devam etmiştir. Bununla birlikte kişinin fizik­
sel yapısının onun davranışlarını etkilediği, tutum ve kanaatleri­
ni yönlendirdiği bilimsel olarak kanıtlanamamıştır.8
6 Münci Kapani, Politika Bilimine Giriş (Ankara: Bilgi Yayınevi, 1988)
s. 148.
Ibid.
" Bkz. Harwood L. Childs, Public Opiııion (Princeton: D.Van Nostrand
Company, 1965), ss. 113-14.
72

--- Sayfa 73 ---
Kişinin iç dünyasını yaratan ve onun davranışlarını bir ölçü­
de etkileyen ve yönlendiren unsurlar arasında rasyonel olmayan
bilinç-altı faktörlerin, içgüdülerin, çocukluktan kalma anıların
ve izlenimlerin yer aldığı özellikle Freud'un araştırmalarından
sonra ortaya çıkmıştır. Freud'a göre insanın kendi hakkında
tüm bildikleri onun bilincini oluşturur. Bilinç ve bilinç-altının
oluşturduğu kişilik katmanları ise bireyin tutumuna, davranışı­
na yön vermektedir. 9
Kişilerin belirli konular, varlıklar karşısında takındıkları
olumlu ya da olumsuz :ıvırlar onların tutumlarını belirler. Ka­
naatlerin oluşumunda kişisel unsurlar içinde en önde geleni bi­
reyin o ana kadar edindiği tavırlar ( attitude )dır. Katz'ın ifade
ettiği gibi kanaatler tutumların veya tavırların sözlü bir şekilde
açığa çıkmasıdır. 10 Bununla birlikte tutumlar sözlü olmayan
davranışlar şeklinde de açığa çıkabilirler ve fiili bir hareket
mutlaka gerekli olmayabilir. Fakat davranışlar gözlemlenebilir
olma özelliği taşırlar.
Katz tutumları "bireyin bir sembolü, bir nesneyi, veya çevre­
sindeki dünyanın bir yönünü elverişli veya elverişsiz bir biçimde
değerlendirmesi öneğilimi" olarak tanımlar.1 1 Tutumların bire­
yin kanaatle.rini yakından etkilediği görüşü yaygındır. Hemen
hemen bütün tutumlar inanç ve değerlerin ifadesidir. Bunlar,
"Değerler Sistemi" ifadesi ile hiyerarşik bir yapı kazanabilirler.
Diğer taraftan tutumlar bir bireye atfedilen ve onun herhangi
bir nesne ile ilgili duygu, düşünce ve davranışlarını düzenli bir
biçimde oluşturan eğilimler olarak da ifade edilebilirler. Kısa­
ca, tutumlar hislerle, duygularla ilgilidir. Temeli duygusal bir
zemin üzerine oturmuştur. Bunları değiştirmede de duygusallık
önemlidir.
Kişiler yaşantıları boyunca biriktirdikleri hem zihinsel hem
de duygusal yönleri olan bu inanç ve değerlerinin yardımlarıyla,
karşılaştıkları çeşitli olaylarda ne gibi bir davranış biçimi gös­
termelerinin uygun olduğunu belirlerler. Tutumlar bireylerin
9 Ibid.
10 Daniel Katz, ''The Functional Approach to the Study of Attitudes,"
Pııblic Opinion Qııarterly, 25(1960), s. 168.
i l lbid.
73

--- Sayfa 74 ---
kanaatini belirlediğine göre bunların niteliklerini saptamak, tu­
tum değişikliklerini incelemek ve hangi koşullarda gerçekleştik­
lerini araştırmak kişinin sahip olduğu kanaati ve onun yönünü
anlamak bakımından önemli ipuçları verecektir. Yapılan çeşitli
araştırmalar bireyin değişik tutumları arasında dahi tutarlılık ve
hatta bir koşutluk olduğunu göstermektedir. 12 Örneğin faşist
eğilimli kişilerde otoriteye ve baskıya boyun eğme, tutuculuk,
katılık, hoŞgörmezlik, ırkçılık gibi tutumlar birarada tutarlı bir
bütün oluşturabilirler.
Tutumlar gözle görülememekle birlikte ölçülebilirler. Örne­
ğin, "bu grubun oy davranışı muhafazakardır" denir. Fiilen bu
davranış görülebilir. Fakat seçim öncesi araştırma yapıldığında
kanaatler ve tutumlar öğrenilebilir. Tutumlar ölçülürken esas
olarak kişilerin kanaatleri ölçülür. Bununla birlikte tutumlar­
dan kişinin ancak muhtemel davranışları tahmin edilebilir. Belli
konularda belirtilen kanaat ve tavırları o kişi aynen tekrarlamı­
yabilir. Kamuoyu yoklamalarındaki tahminse! oranlarla gerçek
sonuçların her zaman aynı olmayışı büyük bir çoğunlukla bu
nedene dayanmaktadır.
Genellikle tutumlar erken yaşlarda edinilirler ve zamanla
yerleşip gelişirler. Bunlar, yeni deneyimler, yeni bilgiler ile de­
ğişikliğe de uğrayabilirler. Bununla birlikte tutumların zamanla
kalıplaştığı ve kişinin bilinç altına yerleşerek davranışlarını etki­
lediği de bir gerçektir. Lippmann'ın "kalıp"larını (stereotypes)
andıran tavırlar bireyin kafasında dünyanın resmini çizer ve
dünyayı biçimlendirir .13
Örneğin, kişi A'ya oy verir. Çünkü onun favorisi odur veya
onun hakkında, herhangi bir özelliğinden dolayı, olumlu kanaat
sahibidir. A'nın politikası veya icraatı onu hiç ilgilendirmez. Ba­
zen niye ona oy verdiğini bile açıklayamaz. Sadece onun hak­
kında basmakalıp fikre (stereotype) sahiptir. Dolayısıyla, kalıp-
74
12 Bkz. Irving Sarnoff ve Daniel Katz, 'The Motivational Bases of Atti­
tude Change," Joumal of Abnormal and Social Psychology, 49(1954),
ss. 115-24 ve Katz, a.g.m.
13 Walter Lippmann, "Stereotypes," Reader in Public Opinion and Com­
munication, eds.B. Berelson ve M.Janowitz, (Glencoe: Free Press,
1950), ss. 67-75.

--- Sayfa 75 ---
laşmış tutumlar, belli kişilere veya gruplara karşı kalıplaşmış
davranış biçimi gösterilmesine neden olur. Çoğu zaman birey
ya da gruplara atfedilen özelliklerle gerçekler arasında hiçbir
ilinti yoktur.14
Kamuoyunun Oluşmasında Çevresel Unsurların Rolü
Kanaatlerin oluşumu yalnızca kişisel unsurlara bağlanamaz.
Kişi ile sosyal çevrenin karşılıklı ilişkisi de bu alanda büyük
önem taşımaktadır. İçinde yaşanılan sosyal çevrenin kamuoyu­
nun oluşmasına katkısı çok fazladır. Kişinin toplum içindeki ye­
ri, topluma hakim olan ideoloji, demografik yapı (nüfus), kül­
tür, siyasal kurumlar, din, birincil ve ikincil gruplar, kitle ileti­
şim araçları gibi çevresel faktörler de bireyin kanaatini büyük
ölçüde biçimlendirmektedir_ ıs
İdeoloji
Sosyal yaşamın ve siyasal gücün dünyevileşmesi ideolojilerin
ortaya çıkması ve yayılmasının koşullarını yaratmıştır. Bu çerçe­
vede 'ideolojiler' öncelikle harekete geçirme ve meşrulaştırma
fonksiyonlarına sahip laik inanç sistemleri olarak anlaşılmakta­
dırlar. Özellikle 18. yüzyıl sonu ve 19. yüzyıl başları bu anlamda
"ideolojiler çağı" olarak nitelendirilmiştir. Böylece, modern ka­
pitalist sanayileşmeyle birlikte gelen kültürel değişmeler ide­
olojilerin oluşup gelişmesini sağlayan bir ortam yaratmıştı. ı6
Bununla birlikte, doktrinlerin gelişmesinin sanayi toplumla­
rında gerilemeye başladığını ileri süren düşünürlere göre17 "ide­
oloji" herhangi bir laik inanç sistemi değildi. Söz konusu olan
gerçekte "Marksizm "di. Dolayısıyla, ideolojilerin sonu bir an­
lamda Marksizmin de sonuydu. İdeolojiyi sadece siyasal bir
doktrinle, siyasal inanç, tutum ve siyasal simgesel sistemle sınır-
14 Geniş bilgi için bkz. Childs, a.g.e., ss. 112-14.
15 Bkz. Ibid., ss.114-16.
16 Bkz. Korkmaz Alemdar ve İrfan Erdoğan, Popüler Külıür ve İletişim
(Ankara: Ümit Yayıncılık, 1994), s. 186.
17 Raymond Aron (Entellektüellerin Afyonu), Daniel Beli (İdeoloji/erin
Sonu), Seymour M.Lipset (Siyasi İnsan) gibi düşünürler sanayi top­
lumlarında ideolojilerin sonunun geldiğini ileri sürmektedirler. Bkz.
lbid.
75

--- Sayfa 76 ---
lamak dikkatimizi günlük ya§amın çeşitli alanlarında egemenli­
ğin kurulması ve sürdürülmesinde simgesel biӔimlerin kullanıl­
dığı diğer sahalardan uzağa çekmek demektir.1
Kamuoyunun olu§masında toplumun büyük etkisi vardır.
Dolayısıyla, topluma hakim olan ideoloji bireyin oyunu etkile­
mekte ve şekillendirmektedir. İnsan ve toplum ile bağımlı ola­
rak ideoloji birey, toplum ve evren hakkındaki bilgi ve inançla­
rın kapsamlı kalıpları olarak tanımlanabilir. Burada ideolojiden
kastedilen belirli bir siyasal dü§ünürün fikirlerinin sistematiği
değildir. Bu kavramla ifade edilen kitle toplumunun belirmesiy­
le beraber önem kazanan inançlardır. Diğer bir deyi§le, inanç
sistemi, sistemli bir fikir yapısına sahip olan bir bütün olu§tur­
ınaktadır.19 Mardin'in ifade ettiği gibi "İdeoloji, bir anlam kü­
mesi olarak toplumun stratejik fonksiyonlarının birinin ba§ kö­
§esini tutma,ktadır. İdeolojileri bu açıdan ele aldığımız zaman
onları insanlara istikamet vermeğe yarayan birer -harita- olarak
•.
..
•.
1120
goruruz.
İdeoloji kavramı ilginçtir ki "hem gerçekliği gizleyen ideolo­
ji, hem de yeni toplumsal yapılar içinde insanları harekete geçi­
recek izlenceler anlamında kullanılabilmektedir. Böylece ide­
oloji denen olgu hem insanları ve toplumları deği§tirip ileriye
götürmeye yarayabilen bir anlatım biçimidir, hem de tutucu ve
insanın kendi gerçekliğini kavramasını önlemeyi amaçlayan bir
yanlı§-bilinç üretimi düzeneğidir."21
İdeolojiye bir kültürel sorun olarak yakla§an Alvin Gould­
ner'a göre insanların ideolojiye bağlanmaları, "insan bilincinin,
yaşamı yeni bir biçimde algılamaya yatkın yeni fikirler tarafın­
dan yeniden biçimlendirilebileceğine olan inanç vӕ insanların,
18 Ibid., s. 187.
19 Siyasal inanç sistemleri ve ideolojiler hakkında geniş bilgi için bkz.
Philip E. Converse, 'The Nature of Bclief Systems in Mass Publics,"
ed. David E. Apter, ldeology and Discontent (New York: The Free
Press, 1964), ss. 206-57 ve Şerif Mardin, Din ve İdeoloji (İstanbul: İle­
tişim Yayınları, 1983), ss. 13-32.
20 Mardin, a.g.e., s. 22.
21 Ünsal Oskay, "Popüler Kültür Açısından 'İdeoloji', Kavramına İlişkin
Yeni Yaklaşımlar," Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergi­
si 35 (1981), s. 199.
76

--- Sayfa 77 ---
dış dünyalı yeniden biçimlendirmeye güçlerinin yeteceğine
inançtır."2
Bu arada, 'çağdaş dönemde basılı kitle iletişim araçlarındaki
gelişmeler, düşünceyi ve siyasal tartışmayı yaygınlaştırdığı gibi, .
bu araçlar olayları ve düşünceleri sistemli ve özetlenmiş biçim­
leriyle yayınladıkları için, insanların olgular üzerindeki düşün­
celeri de, biçimce sistemli olmaya başlamıştır. Örneğin, "gazete­
ler, olayları tarihsel matriksinden soyutlayarak verdikleri için
olaylar hakkındaki bilgileri (information) fragmanlaşan insan­
lar, bu fragmanları tümleyecek (totalize edecek) bir ideolojiye
gitgide daha. da büӖӗ '.ir geӘeksinim dәrmaya başlamışlardır.
Bu nedenle, ıdeoloJının onemı artmıştır."-
İdeoloji toplumsal ve siyasal bir simgedir. Genellikle düşü­
nürler kendi toplumları içinde birtakım "fikir akımları" nın
farklılık yarattığını savunurlar. Fikir akımları sertleştiği zaman
kamuoyu otoriter bir yönetimi tepkisiz kabul eder. Daha sonra
yumuşadığında ise yönetim yeniden liberalleşir ve demokratik­
leşir. Fikir iklimlerinin değişimine göre toplumda değer sistem­
leri de farklılık gösterir. Tutucu ·bir fikir iklimi içinde doğal saӚ
yılabilecek otoriter girişimler, iklimin yumuşamasıyla birlikte
kamuoyunda tepki uyandırmaya başlayabilir. Örneğin, Amerika
Birleşik Devletleri'nde Abraham Lincoln "Kamuoyu herşeydir,
onunla hiçbirşey başarısız olamaz, onsuz başarı olanaksızdır."
derken, Almanya'da Nazi ideolojisinin kamuoyu anlayışını şe­
killendiren Gobbels "halk bir bütün olarak düşünecek, bütün
olarak tepki .gösterecek ve hükümetin emrinde olacaktır" de­
miştir.
Görüldüğü gibi, toplumsal sisteme hakim olan ideoloji ya da
inanç sistemi kişilerin davranışlarını belirleyen unsurlardan bi­
risi sayılmaktadır ve kamuoyu oluşumunu etkileyebilir.
Nüfus
Nüfusun kamu yönetimindeki önemi, Antik Yunan'dan beri
birçok düşünürün dikkatini çekmiştir. Aristoteles yurttaşların
sayısının, yönetenlerin yönetilenleri tanıyamıyacağı kadar fazla
22 Ibid., s. 213.
23 lbid., s. 214.
77

--- Sayfa 78 ---
olmasını kamuoyu oluşumu açısından sakıncalı bulmaktadır.
Ünlü düşünüre göre ideal ölçülerdeki bir kentin büyüklüğü bir
tellalın yüksekçe bir yere çıkıp bağırdığı zaman herkesin duya­
bileceği sınırı geçmemeliydi. Kendisinin hocası Platon ise bu
konuda daha da ileri gitmiş ve ideal bir devletin 5040 yurttaşa
sahip olması gerektiğini ifade etmişti.
Birçok araştırmacının ileri sürdüğü gibi, nüfus hareketleri ve
nüfus yapısındaki değişmeler de kamuoyunun oluşumunu etki­
leyebilir. Özellikle kırsal kesimden kentlere göç hareketleri
kentlerde kısa sürede nüfusun artmasına ve yığınların dinamik
kent yaşamı içinde farklı etkileşime maruz kalmalarına yol aç­
maktadır. Örneğin siyasal açıdan bakıldığında genellikle kala­
balık nüfuslu yerlerde seçmen oyları değişim yanlısı olmakta, az
nüfuslu yerlerde ise seçmen genellikle tutuculaşmaktadır.24
Bir köy içinde herkes birbirini tanır, ilişkiler kişiseldir. Oysa
bir ülkenin tüm insanlarının birbirlerini tanımalarına olanak
yoktur ve ilişkilerde aracı kurumların önemi büyüktür. Örne­
ğin, köydeki muhtar seçimlerinde siyasal çekişme kişiler arasın­
dadır. Yasama organları için yapılan seçimlerde ise çekişme ki­
şisel olmaktan ziyade kollektif bir görünüm kazanır. Köylerde
toplumsal ve siyasal iletişim sınırlı, dikey ve tek yönlüdür. Gele­
neksel toplumsal yapı pek fazla değişmez. Toprağa bağlı üretim
gereği arazisi olan güçlüdür. Genellikle köylerin oy verme yön­
leri de bellidir. Örneğin, ataerkil toplumda babanın oyu ailesi­
nin oyudur. Oysa kente yerleşince durum değişecektir. Diğer
taraftan toprak sahibi ağanın baskısı da ortadan kalkmıştır.
Köyde üç kuşak aynı partiye oy verirken, kente gelindiğinde du­
rum değişebilecek, başka seçenekleri de değerlendirmek söz
konusu olabilecektir.
Kırsal kesimle kentsel kesim arasında siyasal davranışlar açı­
sından büyük farklar gözükmektedir. Eğitim düzeyinin düşük­
lüğü, dine ve törelere bağlılık, uğraşlar ve yaşam biçimleri ara­
sındaki benzerlik, yüzyüze iletişimin egemen oluşu, dayanışma
duygusunun güçlüğü ve kaderci eğilimlerin belirginliği, kırsal
24 Bkz. Mübeccel Kıray, "Gecekondu: Az Gelişmiş Ülkelerde Hızla
Topraktan Kopma ve Kentle Bütünleşememe," Toplumbilim Yazılan
(Ankara: Gazi Üniversitesi Yayını, 1982), ss. 339-52.
78

--- Sayfa 79 ---
kesim topluluklarının temel özelliklerini oluşturur. Yaşam biçi­
minin yeknesaklığı ve nüfusun azlığı toplumsal ilişkilerin kente
göre daha yakın ve içten olmasını kaçınılmaz kılar.
Kent insanı için ise durum tamamen tersinedir. Her gün, her
an yeni insanlarla ve yeni durumlarla karşılaşmak, insanları sü­
rekli görüş açıklamaya, fikir üretmeye, kendini kanıtlamaya, ye­
nilikleri anlamaya, çeşitli örgütlere dahil olmaya zorlar. Kent­
lerde kişi kitle iletişim araçlarının etkilerine daha fazla açıktır.
Kitlesel hareketler önem kazanır ve yeni düşünceler, çağdaş
ideolojiler ancak kentsel ortamda yayılmaya ve kabul görmeye
uygun koşullar bulurlar. -
Kültür
Kamuoyunun oluşmasını etkileyen bir başka unsur da toplu­
mun kültür ortamıdır. Kültür de ideoloji gibi kişinin yaşamına,
değerlerine yön verir. İngiliz antropoloğu Taylor'a göre kültür
"insanın, bir toplum üyesi olarak edindiği, bilgi, inanç, sanat,
hukuk, ahlak, töre ve tüm diğer yetenek ve alışkanlıkları içeren
karmaşık bir bütündür."25
İnsan içinde yetiştiği çevrenin bir ürünüdür. Benzer koşulla­
rı paylaşanlar benzer biçimde düşünürler. Durkheim'den mül­
hem olarak kültür bir duyuş, düşünüş ve davranış birliği şeklin­
de tanımlanabilir.26 Duyuş, düşünüş ve davranış birliği ise, bir
toplumun diğerleriden değişik olan tarihsel ve güncel koşulları­
nın etkisiyle oluşur.
Kültür toplumsaldır ve toplumu oluşturan çeşitli gruplarla,
bizzat bireyler tarafından yaratılır ve paylaşılır. Kişi çevresinde­
ki sorunlara çözüm arar ve sorunların çözümü arasında bağlan­
tı kurup, onları bir sisteme oturtabildiği ölçüde düşüncesinin
etkinliği artar. Kültür öğrenilmiş, saklanmış, başkalarına öğreti­
lebilen ve eğitimle yeni kuşaklara aktarılabilen alışkanlıklardır.
25 Maurice Duverger, Siyaset Sosyoloiisi (çev. Şirin Tekeli) (İstanbul:
Varlık Yayınları, 1992) s. 74.
26 Durkheim'a göre kültür "bir insan topluluğundan beklenilen davra­
nışları tayin eden rolleri oluşturan, düzenlenmiş ( coordone) bir dav­
ranışlar, düşünceler ve duyuşlar bütünüdür." Bkz. Ibid.
79

--- Sayfa 80 ---
Kişiler içinde yaşadıkları toplumsal ve siyasal sisteme çeşitli
bağlarla bağlıdırlar ve bu bağların davranışları üzerinde değişik
etkileri vardır. Diğer taraftan, ancak, kişisel davranışların öte­
sinde, bir siyasal sistem içerisinde çoğunluğun olmasa bile hatırı
sayılır bir kalabalığın benzer değerlendirmeleri paylaşmaları
durumunda oturmuş bir siyasal kültürden söz edebilmek müm­
kün olacaktır.27
Kültür, toplumlar üzerinde olduğu kadar siyasal yaşam üze­
rinde de etkindir. Toplumun siyasal kültürünü oluşturan inanç
ve duyguların birçoğu aynı zamanda toplumun siyasal ve topӛ
lumsal davranışlarını da belirlemektedirler. Bu nedenle, toplu­
mun siyasal kültürünü bireylerin günlük düşünce ve davranışla­
rında görmek mümkündür.
Yasal ve Siyasal Kurumlar
Kamuoyunun oluşumunu etkileyen bir diğer unsur ise yasal
ve siyasal kurumlardır. Siyasal kurumlar öncelikle, kamuoyu­
nun oluşumunu yönlendirmek ve denetlemek durumundadır­
lar. "Kamuoyu, kısaca, bir konu ile ilgilenen grupların kanaat
ifade etme, tartışma ve karşılıklı etkileşme süreçlerinin ürünü
olduğuna göre bireylerin ve grupların kanaatlerini ifade etme­
lerini ve tartışmaya girişmelerini olanaklı kılan hukuki ve siya­
sal ortamın varlığı bu davranış için vazgeçilmez bir önkoşul­
clur". 28 Yasal ortamı anayasa ve diğer yasalar, siyasal ortamı ise
yönetimi elinde tutan siyasal kurumlar ve onların örgütü olan
devlet sağlamak durumundadır.
Anayasa ve diğer yasalar siyasal iletişime sınır çizerler ve ka­
muoyunun bu sınırlar içersinde oluşturulmasını temine çalışır­
lar. Orneğin, kimi toplumlarda en ufak bir eleştiri, düzene karşı
çıkmakla eşdeğer tutulur, çeşitli nedenlerle kitle iletişim araçla­
rına sansür uygulanır ve yayın yasakları konur. Bilgi ve haber
27 Geni֡ bilgi için bkz. Lucian W. Pye ve Sidney Verba, Political Cıılıure
and Political Development (Princeton: Princeton University Prcss,
1965), ss. 7-9֢
28 Duygu Sezer, Kamu Oyıı ve Dl§ Politika (Ankara: Sevinç Matbaası,
1972) ss. 35-36.
80

--- Sayfa 81 ---
akı§ının sınırlandırılmasına ko§ut olarak açık tartı§ma, kanaat
ve fikirlerin serbestçe ortaya konması önlenebilir.29
Özetle, klasik demokrasi kuramı toplum üyelerinin siyasal
olaylarla ilgileneceği ve siyasal sürece katılacağı görü§ünü be­
nimserken, bilgi ve kanaat ta§ınmasını, tartı§masını, değiş tokuş
edilmesini ve yayılmasını olanaklı kılan özgür bir ortamın mev­
cudiyetini varsaymakta, bu ortamı korumak için de çeşitli isim­
ler altındaki özgürlükleri anarcasalar ve yasalarla tanımlamakta
ve güvence altına almaktadır. 0
Aynı şekilde siyasal kurumlar da bireylerin ve grupların ser­
bestçe kanaatlerini ifade edebilmelerine, özgürce kamuoyu
olu§turabilmelerine imkan sağlayabilme açısından gerekeni
yapmak zorundadırlar. Bu konuya ilerde tekrar değineceğiz.
Din
Sosyolojik anlamda din de kamuoyunun oluşmasını etkile­
yen unsurlardan birisi olarak kabul edilir. Din birey kültürünün
bir parçasıdır. Aynı zamanda çok önemli bir toplumsal kurum
olup kendisine inananları kaynaştırıcı ve birleştirici görev yap­
maktadır. Dinsel değerler toplumsal yaşamla uyum sağlayarak,
ki§inin yaşamına yönelik emirler vererek, tutum kazanmalarına
ve tutumlarını sürdürmelerine neden olmaktadır. Durkheim'ın
ifade ettiği gibi "toplumun tüm varlığı, düzen ve yapıları dinde
ifade edilmektedir. Din, toplumun minyatürleştirilmiş modelini
veren bir kurumdur."31
Tutumların olu§masında ve siyasal kanıların ortaya konul­
masında ba§ta gelen kurumlar içinde olan ibadethane, aynı za­
manda değerlendirilmesi en zor olanıdır. Din kurumlarının yer­
leşik kültürel, toplumsal ve ekonomik çıkarları vardır. Genellik-
29 Kamuoyunun oluşmasını sağlayabilen veya etkileyebilen en önemli
çevre unsurlarından birisi olan yasal ve siyasal ortam ve bu ·alanda
Türkiye'deki gelişim hakkında geniş bilgi için bkz. Ibid., ss. 33-43 ve
Münci Kapani, Kamu Hürriyetleri (Ankara: Sevinç Matbaası, 1970),
passim.
30 Bernard Berelson, "Democratic Theory and Public Opinion," eds.
Bernard Berelson ve Morris Janowitz, Reader in Public Opinion and
Communication, 2. Baskı (Glencoe: The Free Press, 1966), ss. 490-93.
3 1 Şerif Mardin, a.g.e., s. 37.
81

--- Sayfa 82 ---
le bir baskı grubu gibi hareket ederler ve kamu politikasıyla il­
gili sorunlar üzerine kamuoyu oluşturmaktan kaçınmazlar.
Tarihsel olarak bakıldığında, dinin en kalıcı inançların belir­
lenmesinde aktif bir rol oynadığı görülebilir. Kişiler, hem dü­
şüncelerinde hem de eylemlerinde, dinin etkisiyle törelere sız­
mış belirli toplumsal yaptırımlar ve tabular tarafından sınırlan­
maktadırlar. Dinin yüzyıllar boyunca toplumları biçimlendirdiği
gözönüne alındığında, kamuoyu oluşumunda rol oynayan en
önemli kaynaklardan biri olduğunu söylemek yanlış olmaz.32
Gruplar
Kanaatlerin oluşmasında rol oynayan çevresel unsurlar ara­
sında öncelik birincil ve ikincil gruplara verilmektedir. Toplum­
sal yaşamda bireyden sonraki boyutu küçük gruplar oluşturur.
Birey bir anlamda bu küçük gruplar aracılığıyla toplumla bü­
tünleşir, kanaatlerini oluşturur ve onlara yön verir. Toplumbi­
lim araştırmaları bireylerin davranışlarını ve kanatlerini belirle­
mede kendi başlarına hareket etmediklerini, üyesi bulundukları
birtakım grupların onların davranışlarına ve kanaatlerine yön
verdiğini ileri sürmektedirler. Bireyler bağlı bulundukları grup
ya da gruplar tarafından dışlanmamak için davranışlarını grup
davranışına uydurmakta ve kanaatlerini ifade etmede grup ile
uyumlu olmak zorunda kalmaktadırlar.33
Bireyi bir üyesi olarak içine alan gruplar nitelikleri ve üyele­
ri arasındaki ilişkilerin yoğunluğuna göre birincil ve ikincil ol­
mak üzere ikiye ayrılırlar. Tutumlar ve kanaatler ile grup üyeli­
ği arasındaki ilişkinin varlığını belirlemek için yapılan pek çok
araştırma, gruplar ile özdeşleşmenin davranışlar üzerindeki et­
kisinin sadece birincil gruplarda değil aynı yoğunlukta ikincil
gruplarda da görüldüğünü göstermektedir. "Orneğin, Muzaffer
Sherif, bazı ışık deneyleriyle, belli bir durum karşısında tek ba-
32 Bu konuda geniş bilgi için bkz. Mardin, a.g.e., Ahmet Yücekök, Tür­
kiye' de Örgütlenmiş Dinin Sosyo-Ekonoınik Tabanı (Ankara: Sevinç
Matbaası, 1971).
33 Bu konuda geniş bilgi için bkz. Muzaffer Sherif, "Group Influences
upon the Formation of Norms and Attitudes," eds. Eleanor E.
Maccoby, et. al., Reading in Social Psychology (New York: Holt, Rine­
hart and Winston ine., 1958), ss. 219-32.
82

--- Sayfa 83 ---
şınayken bireylerin birbirlerinden farklı algılamalara vardıkları­
nı, bir grup içindeyken grup kanaatlerinin etkisi altında kaldık­
larını göstermiştir."34 Aynı şekilde Newcomb "tutucu siyasal gö­
rüşlü ailelerden liberal tutumlu bir koleje gelen genç kızların,
yeni ortamlarına karışabilmek ve uyabilmek için ailelerin görüş­
lerinden uzaklaşıp yeni grubun -okul çevresinin- görüşlerini be­
nimsediklerini saptamıştır."35
Birincil Gruplar: Birbirleriyle sürekli, kolay ve samimi bi­
çimde ilişki kurabilen gruplardır. Temel özellikleri, üyeler ara­
sındaki ilişkilerin duygusal nitelikte olması olarak belirtilmekte­
dir. Bu grupların üye sayıları oldukça azdır ve bireyleri birbirle­
rini sık sık görebilmektedirler. Diğer taraftan bu grupların üye­
leri de kolay kolay değişmezler. Genellikle, bu grupların üyele­
rinin biraraya gelme nedenleri de belirli bir amacı gerçekleştir­
mek için değildir. Üyeler birbirlerini her yönleriyle tanırlar ve
aralarındaki ilişki geniş kapsamlı, içtendir.36 Bu gruplara 'aile',
'arkadaş çevresi' ve 'okul'u örnek olarak gösterebiliriz.
Birincil gruplar içinde bireyi en çok etkileyen ve onun kana­
atlerinin biçimlenmesinde en fazla rol oynayan grup ailedir. Ki­
şinin yetişme döneminde, çevre etkisine en açık bulunduğu bir
çağda aile içinde edindiği bilgiler, görgüler, kanaatler ve değer
yargılan çoğu zaman sürekli ve kalıcıdırlar. Örneğin, otoriter
kişiliğin ataerkil aile içinde kazanıldığını, bu tür kişiliğin de nazi
rejimi gibi düzenlerin gelişmesinde rol oynadığını ileri sürül­
mektedir.
Yapılan çeşitli araştırmalar Amerika Birleşik Devletleri'nde
çocukların çoğunlukla ailenin seçtiği siyasal partiyi tuttuklarını
saptamıştır. Bununla birlikte aynı araştırmalar yaş ile aile etkisi
üzerinde azalma yönünde bir ilişki olduğunu belirtmektedir.37
Özellikle siyasal toplumsallaşma ve siyasal katılma açısından
ailenin önemi büyüktür.
34 Duygu Sezer, a.g.e., s. 21.
35 lbid.
36 Geniş bilgi için bkz. Bernard C. Hennessy, Public Opinion (Belmont:
Wadsworth Publishing Comp., 1970), ss. 291-99.
37 Bkz. Hyman, a.g.e., passim.
83

--- Sayfa 84 ---
Kalaycıoğlu'nun ifade ettiği gibi "aile, çocuğun (bireyin) si­
yasal sistem hakkındaki ilk izlenimleri edindiği, yer olmaktadır.
Bu etkiyi iki biçimde düşünebilmek mümkündür. Birincisi, aile­
nin doğrudan doğruya ve bilinçli bir biçimde çocuğa kazandır­
maya çalıştığı siyasal değer, tutum ve inançlardır. İkinci olarak,
ailenin yapısı, babanın ve annenin çocuğa karşı tutumu veya
· davranışları itibarıyla çocuğun edindiği izlenimlerin siyasal öz­
neleri kapsayacak biçimde genelleştirilmesi veya siyasal sisteme
teşmil edilmesidir."38
Türk ailelerinin geleneksel olarak çocuklarını sıkı bir disip­
lin anlayışı içinde yetiştirdikleri, özellikle kırsal ve gelir düzeyi­
nin düşük olduğu kesimlerde disiplinin daha da arttığını söyle­
mek mümkündür. Yapılan ilginç bir araştırmaya göre öğrenci­
lerin ancak %3'ü ailelerini modern ve anlayışlı olarak tanımla­
maktadırlar. Geriye kalanların büyük bir bölümü ailelerini tu­
tucu, hoşgörüsüz bulmakta ve bazıları ise dini usullere çok fazla
önem verdiklerini ileri sürmekte ve bundan rahatsız olduklarını
ifade etmektedirler.39 Bir diğer araştırmada ise denek üniversi­
te öğrencilerinden % 27'si babalarıyla ve diğer aile büyükleriyle
toplumsal ve siyasal olayları tartışamadıklarını belirtmekteydi­
ler.40
Bununla birlikte aile hiçbir zaman tek başına bireyin kanaat,
inanç ve tavırlarının şekillenmesinde yegane belirleyici değildir.
Arkadaş grupları ve okul da en az onun kadar önem taşırlar.
Arkadaş gruplan aile kadar olmasa bile erken sayılabilecek
dönemde bireyin inançlarını, tutumlarını etkileyen ve onları
yönlendirebilen birincil gruplardır. Bunların özellikle bireyin si­
yasal tutumlarının ,belirlenmeye başladığı yıllarda, O'nun siya­
sal değerlerinin şekillenmesinde ve ifade edilmesinde aileden
daha fazla önem taşıdıkları ifade edilmiştir.41
38 Ersin Kalaycıoğlu, Çağdaş Siyasal Bilim (İstanbul: Beta, 1984), s. 151.
Aile çevresi ve siyasal tutumların kanaatleri belirlemede etkileri hak­
kında geniş bilgi için bkz. a.g.e., ss. 150-60, ve Dawson, Prewitt, Daw­
son, a.g.e. , ss. 1 14-37.
39 Alkan, a.g.e., s.73.
40 Ibid.
41 Kalaycıoğlu, a.g.e., s. 160.
84

--- Sayfa 85 ---
Ailelerinin sert disiplininden hoşlanmayan çocukların arka­
daş gruplarının siyasal etkilerine daha çok açık olduklarına dik­
kat çekilmiştir.42 Coleman'ın işaret ettiği gibi "arkadaş grubu bi­
reyin gözünde ve yapısında ailenin rolü azalmaya yüz tuttuğu
zaman ortaya çıkmaktadır. Bireyi samimi ve duygusal ilişki bağ­
lan içine yerleştiren arkadaş grubu, onun ailenin sahip olduğu
konumu ve / veya önemi ikame edebilmektedir. Özellikle aile
çevresinden tamamen tecrit edilmiş bir biçimde geçirilen eğitim
dönemlerinde birey için arkadaş grubu ailenin yerini tutan bir
öneme ve işleve sahip olabilmektedir".43
Arkadaş grubunu oluşturan bireylerin toplumun hangi ke­
sim ya da kesimlerinden geldikleri de, siyasal tutumların belir­
lenmesi açısından önem taşımaktadır. Örneğin işçi sınıfından
gelenler, işçi sınıfının görüşlerini, burjuva sınıfından gelenler
ise burjuva sınıfının görüşlerini benimsemektedirler. Bununla
birlikte eğer grubun içinde emekçi ve burjuva sınıfının çocukla­
rı karışık ise genellikle işçi sınıfından gelenler davranışlarını
burjuva sınıfından gelenlerinkine benzetmeye çalışırlar.
Arkadaş grubunun belirlediği veya etkilediği siyasal tutum­
larla ailenin etkilediği veya oluşturduğu siyasal tutumlar birbi­
rinden farklılıklar gösterebilirler. Kalaycıoğlu'nun ifade ettiği
gibi "aile daha temel, yaygın ve genel nitelikli, kısaca -temel si­
yasal değerleri-içeren tutumların oluşmasını sağlar. Oysa arka­
daş grubu bireyin daha gelişmiş olduğu yıllarda onun özşül si­
yasal tutumlar geliştirmesini etkileyici kaynak oluşturur".4
Kanaatlerin biçimlenmesinde rol oynayan ortamdan gelen
unsurlar içinde öncelik tanınan birincil gruplar arasına 'okul'u
da dahil edebiliriz. Okullar, öğretmenler ilkokuldan başlayarak
bireyin beklenti ve tutumları üzerinde etkili olabilmektedirler.
Kamuoyu araştırmalarının işaret ettiği gibi, yüksek okul mezun-
42 Hyman, a.g.e., passim.
43 James S. Coleman, " Introduction: Education and Political Develop­
ment," ed. James S. Coleman, Educalion and Political Developnıent
(Princeton: Princcton University Press, 1965), s. 21. Zikreden, Kalay­
cıoğlu, a.g.e., s. 162.
44 Ibid, s. 165.
85

--- Sayfa 86 ---
lan, lise mezunlarına göre, lise mezunları ise ilkokul mezunları­
na göre daha çok sayıda belirlenmiş düşüncelere sahiptirler.
Her bireyin siyasal değerleri, kendisinin de bir parçası oldu­
ğu siyasal sisteme duyduğu inançtan yoğurt olarak etkilenmek­
tedir. Daha eğitimli olanların siyasal sisteme daha fazla güven
duydukları bir gerçektir.45 Eğitim siyasal toplumsallaşma açısın­
dan çok önemlidir. Eğitim düzeyi yüksek olan kişilerin siyasal
hayata bakış açısı da değişmektedir.
Bireyin bilinçlendirilmesi için oluşturulan eğitim kurumları
hiç şüphesiz kamuoyunun biçimlendirilmesinin ana kaynakla­
rından birisidir. Diğer taraftan toplumsal hareketlilikte eğiti­
min önemli bir yeri olduğunu da belirtmek gerekir. Eğitim kişi­
yi bilinçlendirmekle kalmaz, kişiye yeteneklerini kullanmasını
da öğretir. Dolayısıyla kişinin bilincini ve kişiliğini biçimlendi­
ren eğitim kurumlarının kamuoyuna etkisi kaçınılmazdır.
Eğitimin bireyin siyasal tutum ve beklentileri üzerindeki et­
kilerinin iki şekilde oluştuğu düşünülebilir: " Birinci etki eğitim
sırasında bireyin edinmesi arzu edilen siyasal tutumların, eğitim
programlarıyla doğrudan doğruya aktarılmaya çalışılması biçi­
minde ortaya çıkar. İkinci etkiyse, eğitim gören bireyin siyasal
yaşam hakkındaki görüş ve algılamaları değişir. Eğitim düzeyi
yükseldikçe bireyin siyasal yaşamı anlama veya kavrama biçi­
minde değişiklik oluşur".46
Diğer taraftan, okulun oluşturduğu ortamın temel unsurları
olan öğretmen, sınıf, eğitim programı bireyin tutum ve kanaat­
lerini belirlemede özel bir yer tutarlar. Özellikle öğretmenler
öğrencilerle yüzyüze ilişkilerinden dolayı eğitim sistemi içersin­
de çok önemli rol oynamaktadırlar. Çeşitli bilgi ve değerleri
gençlere aktaran, toplumda nasıl davranılacağı hakkında onlara
ilk bilgileri veren de öğretmendir.
Öğretmen, öğrenciye toplumun kültürünü aktaracak bir uz­
man kişi olarak da büyük önem taşımaktadır. Aile etkisinden
kurtulduğu bir ortamda, birincil grup ilişkileri içinde öğrencile-
45 Bkz. Hennessy, a.g.e., s. 300-301.
46 Kalaycıoğlu, a.g.e., s. 167 ve eğitimin siyasal toplumsallaşma açısından
önemi hakkında geniş bilgi için bkz. Dawson ve arkadaşları, a.g.e.,
ss.137, 71.
86

--- Sayfa 87 ---
ri kolayca etkileyebilecek bilgi ve beceri ile donatılmış öğret­
men, bireyin yaşamında çoğu kez silinemeyecek izler bırakmak­
ta ve onun tutumlarını, değer yargılarını biçimlendirebilmekte­
dir.
Keza eğitim programları da aynı işlevi yüklenirler. Bu ne­
denle siyasal iktidarlar zaman zaman kendi görüşlerine uygun
kitleler yetiştirilmesine olanak sağlamak amacıyla bireyi koşul­
landırmak için eğitim programlarını değiştirmeye çalışmakta­
dırlar. Koşullandırılmış bireylerin oluşturduğu kamuoyu ise du­
rağanlaşır ve kolay kolay değiştirilemez.
Örneğin, Nazi Almanyası siyasal sistemde yaptığı köklü de­
ğişikliklerin uzantısı olarak eğitim sisteminde de büyük değişik­
likleri gerçekleştirmiştir. Okul kitapları her yönden Nazi ide­
olojisinin yaklaşımlarını savunur hale getirilmiş, öğretmenler de
siyasal görüşlerine göre değerlendirilerek yeni ideolojiye uygun
olanlar görevlendirilmiştir. Okul döneminin dışında kalan za­
manda ise çocuklar gençlik ve çalışma kamplarına gönderilerek
ailelerinden uzaklaştırılmışlar ve onlardan gelebilecek etkiler
de böylece önlenmiştir. Bu gibi köklü değişiklikler öylesine de­
rin yerleştirilmiştir ki savaştan sonra Alman eğitim sistemini
tümden değiştirerek demokratikleştirebilmek için büyük çaba
harcanmak zorunda kalınılmıştır.
Bir kamuoyu araştırma firması olan Makdo'nun Haziran
1990'da İstanbul'da yaptığı ve farklı toplumsal kesimlerden ge­
len 7- 1 1 yaş grubundaki 300 çocuğu kapsayan bir araştırması
ise, bize Türk çocuklarının içinde yaşadıkları sistemi ve kendile­
rini nasıl değerlendirdiklerini göstermektedir:
Siyasal liderler hakkındaki bir soruyu, 300 çocuğun hepsi
Atatü'rk'ü çok sevdikleri şeklinde cevaplarken %91.3'ü Kenan
Evren'e ikinci, %65.7'si ise Turgut Özal'a üçüncü sırayı vererek
cevaplandırmışlar, "İyi çocuklar aşağıdakilerden hangisini yap­
mamalıdırlar" şeklindeki bir soruya ise ilk üç sırada "yalan söy­
lemek", "küfür etmek" ve "İstiklal Marşı söylenirken gülmek"
cevabını vermişlerdi.
"En çok değer verdiğiniz şeyler" sorusuna verilen cevaplarda
ilk sırayı %99.3 ile "Türk Bayrağı" alırken, ''vatanım" ve "cami"

--- Sayfa 88 ---
cevapları %98.3 ve %97.3 ile ikinci ve üçüncü sırayı paylaşmış­
lardı.
"Aşağıdakilerden hangilerini seversiniz?" sorusunda ise "se­
çimler" ve "demokrasi" %49 ve %38.7 oranlarına ulaşmaktaydı.
Diğer taraftan çocukların sırasıyla %36'sı ve %57.3'ü bu kav­
ramların ne anlama geldiklerini bilmediklerinden dolayı bu so­
ruya "bilmiyorum" cevabını vermişlerdi. Bayrak, vatan ve cami
konularında ise "bilmiyorum" cevabının oranı %1'den daha dü­
şüktü.47
Toplumsallaşmayı, toplumun maddi ve manevi değerlerinin
topluluk üyelerine aktarılması ve bunların onlarca öğrenilmesi
olarak algılarsak, bu anket çocuklar arasında aileden başlayan
ve okulda eğitimle güçlenerek devam eden güçlü bir toplumsal­
laşma sürecine işaret etmektedir.
Orta ve yüksek öğretimde özellikle yatılı okulların öğrenci­
nin kişiliği ve davranışları üzerinde etkili olduğu da ileri sürüle­
bilir. Bu tür okulların ve genellikle yabancı dil eğitim yapan
okulların öğrencisi olmak bireyi yaşamı boyunca sürdürebilece­
ği bir arkadaş grubunun üyesi yapmakta ve değerlerini belirle­
mektedir. Seçkin kolejlerin yanında üniversitelerin ve fakültele­
rin de söz konusu olduğu bu tür kurumlar aynı zamanda kişiye
bir ayrıcalık da kazandırabilmektedir.
Örneğin, Galatasaraylılar, Siyasal Bilgiler Fakültesi Mezun­
ları (Mülkiyeliler) özellikle Türk Bürokrasisi içinde, tıpkı İngil­
tere'de bir Eaton'lı, bir Oxford'lu gibi kilit noktalara yükselmiş­
lerdir. Amerika'da "lvy League" olarak isimlendirilen Üniversi­
teler ve Japonya'da Tokyo Universitesi ile Fransa'da Sorbonne
Üniversitesi mezunları da toplumlarının seçkinlerini oluştur­
makta ve üyelerinin kanaatleri, tutumları ve davranışları bu
okullarda aldıkları eğitime göre şekillenmektedir.
Toplumun değişen yapısı kuşkusuz birincil grupları da etki­
ler. Aile içindeki tek yönlü iletişimin yerini giderek demokratik,
aile bireylerinin tümünün katıldığı bir iletişim aldığı düşünüldü­
ğünde demokratik yönde ilerlemeler olacağı açıktır. Genellikle
şiddete varan otoriter ilişkiler, eğitim düzeyinin de gelişmesi ile
ɕ7 Bkz. Nokta Dergisi, no. 4, 28 Ocak 1990. Zikreden, Emir Turam, Med­
yanın Siyasi Hayata Etkıieri (İstanbul: İrfan Yayınlan, 1994Ǟ .
.
 s. 34-36.
88

--- Sayfa 89 ---
yerini demokratik davranışlara bırakacak ve kanaatlerin oluşu­
muna olumlu katkıda bulunacaktır.
İkincil Gruplar: Kamuoyunun oluşmasında önemli rol oy­
nayan ikincil gruplar tarafların genelde sözleşmelerle kurdukla­
rı resmi ya da gönüllü gruplardır. İkincil grupların üyeleri ara­
sındaki ilişkiler duygusallıktan uzaktır ancak sınırlı alanları
kapsar. Üye ile grup arasında ailede olduğu gibi, doğuştan zo­
runlu bir ilişki yoktur. Belirli bir amaca yönelik oluşturulan bu
gruplarda üyeler sürekli bir biçimde değişir.
Bireyler tamamen kendi özgür iradeleriyle bu gruplara katı­
lırlar. Üyelerin gruptan ne beklediği, niçin gruba üye olduğu ve
bireyin ·gruba katkısı sözleşme ile belirlenmiştir. Bu gruplara
ancak belirli bir amaç için girilir ve grubu oluşturan üyeler bir­
birlerinin ancak bu amaçla ilgili yönlerini tanırlar yoksa arala­
rında özel yaşam bağlantısı yoktur. İlişkileri resmi ve sınırlıdır.
İkincil gruplar, birincil gruplara nazaran, sayıca çok daha
büyüktür. Dernekler, sendikalar, siyasal partiler ikincil grupla­
rın kapsamına girerler. İkincil gruplar aralarında yalnızca resmi
ilişkiler bulunan üyelerini yakınlaştırmaya ve onların çıkarını
korumaya uğraşırlar. Genellikle kentleşmenin, sanayileşmenin,
toplumsallaşmanın getirdiği sorunların çözülmesinde üyelerine
yardımcı olurlar. Buna karşılık onlardan aralarındaki sözleşme
gereği bağlılık, aidat, dayanışma beklerler.
Geniş grubun idaresini demokratik kurallara uygun bir şe­
kilde yerine getirebilmek için bir örgüt kurulması gerekir. "Bas­
kı grubu" olarak ifadelendirilen bu örgütler (dernekler, sendi­
kalar, meslek kuruluşları gibi) çeşitli kitle iletişim araçlarını
kullanarak ve kulisçilik (lobbying) yaparak hem. üyelerini, hem
de kamuoyunu kendi amaçları doğrultusunda etkilemeye çalı­
şırlar.48 Örgütün, dolayısıyla üyelerinin, çıkarlarmı kamuoyun­
da savundukları gibi kamuoyunu da bu çıkarlar doğrultusunda
oluşturmaya ve etkilemeye çalışırlar.
Toplumsal ya da siyasal örgüt üyeliği bireyin ne tür siyasal
olgu ve/veya olayları izleyeceğini, onları nasıl algılayacağını, de­
ğerlendireceğini saptayan, siyasal yaşam ve siyasal sistemin işle-
48 Baskı Grupları hakkında geniş bilgi için bkz. Childs, a.ge., ss. 237-59.
89

--- Sayfa 90 ---
yişi hakkındaki bilgilerin kapsam ve çeşidini arttırıcı etkilerde
bulunan bir niteliğe sahiptir. Bu etkiler kısmen örgüt içindeki
arkadaş grupları aracılığıyla ortaya çıkarken, kısmen de örgüt
normlarının etkisiyle oluşabilirler.
Siyasal kararları dolaylı bir biçimde etkilemeyi amaçlayan
örgütler her zaman kamuoyunu hedef alırlar. Halka benimseti­
len, üzerinde "kamuoyu oluşturulan" bir konuda, siyasal iktidar­
ların ters yönde karar almaları ve uygulamaya girişmeleri zorla­
şır. Kamuoyu, özellikle demokratik rejimlerde, yöneticilerin da­
ima göz önünde bulundurmaları gereken önemli bir etkendir.
Bu bakımdan kamuoyunu belirli yönde oluşturmak, gerçekleşti­
rilmesi istenilen amaçların haklılığı konusunda onun üzerinde
olumlu bir etki yaratmak, dolaylı yoldan siyasal iktidar üzerinde
etki yapmak demektir.49 Baskı grupları bu amaçla hareket eder­
ler.
Özellikle, kitle iletişim araçlarını kullanmak yoluyla yapılan
propaganda, kamuoyunu oluşturmanın ve etkilemenin başlıca
tekniğidir. Genellikle iktidardaki parti ya da güçlerin kendi top­
lumsal tabanlarının ne düşündüğü önemlidir. Bu nedenle, ka­
muoyu oluşturmaya yönelik bir propagandanın asıl hedefinin
de bu kitle olması da normaldir. Kendisine oy vermeyen bir
toplum kesiminin tepkileri, siyasal iktidarlarca daha az gözönü­
ne alınır.
Baskı gruplarının propaganda etkinliklerinde ilk ve öncelikli
hedefleri bizzat kendi üyeleridir. Önce kendi üyelerini eğitme­
ye, bilinçlendirmeye ve ortak hedefler etrafında bütünleştirme­
ye çalışırlar. Bu amaçla bazı güçlü baskı gruplarının kendi özel
yayın organları vardır. (Sendikaların, bazı önemli meslek kuru­
luşlarının çıkardıkları gazeteler, dergiler gibi). Daha sonra sıra
geniş anlamda kamuoyunu etkilemeye yönelik propagandaya
gelir. Propaganda konusunu daha sonraki bölümlerde tekrar
ele alacağız.
Baskı grupları kamuoyu oluşturmak için eyleme de başvura­
bilirler. Bu eylemlere örnek olarak gösteri yürüyüşleri, protesto
mitingleri, grev, işgal, kontak kapama gibi eylemleri verebiliriz.
Örneğin, genel grev eylemi sendikaların elindeki en etkili bir si-
49 Kapani, Politika Bilimine Giriş, s. 207.
90

--- Sayfa 91 ---
!ahtır. Diğer taraftan son yıllarda çevre korumacılarının -Yeşil­
ler'in- giriştikleri toplu gösteri ve protesto hareketleri de olduk­
ça etkili olmuştur. Gazetelere paralı ilan vermek de kamuoyu
oluşturmak açısından etkili bir yöntem sayılabilir. Bu yöntem
geçtiğimiz yıllarda ve günümüzde Türkiye' de de önce bazı işve­
ren kuruluşları tarafından denenmiş, sonra da bazı siyasal parti­
ler tarafından kullanılmıştır.
Siyasal partiler de kamuoyu oluşturma açısından en önemli
ikincil gruplardan sayılmaktadır. Parti örgütlerinin oligarşik ve
hiyerarşik yapısına göre değişik mevkileri işgal eden seçkinlerin
kitle kanaatlerinin ifadeye kavuşmasında büyük rolleri ve etki­
leri vardır. Bu kimseler özellikle kanaatlerin istikrara kavuştu­
rulmasında önemli rol oynamaktadırlar. Partiler olmaksızın ka­
mu kanaatleri, değişken, anlaşılması güç bir şekilde, dağınık
halde bulunacaklar ve toplumda istikrarsızlığa neden olacaklar­
dır. Nitekim, özellikle, demokrasi rejimini yeni benimsemiş
olan ülkelerde veya siyasal partileri henüz kökleşmemiş rejim­
lerde seçimlerin verdiği sonuçlar siyasal hayatta belirsizlik ve
rejimlerin zayıflaması gibi sonuçlar doğurmaktadır. Bu neden­
le, siyasal partiler kamu kanaatini, hususi kanaatler yığınından
ayırıp, onu devamlı surette aydınlatmakta ve ona rehberlik et­
mektedirler. 50
Bir siyasal sistemde siyasal partilerin en başta gelen işlevle­
rinden birisi, toplumdaki çeşitli çıkarların ve istemlerin birleşti­
rilmesini ve kanalize edilmesini sağlamaktır.51 Hemen her top­
lumda kitlelerin siyasal sistemden istedikleri, beklentileri, bun­
ları dile getiren eylem ve kararları vardır. Bunların sisteme ula­
şabilmesi için siyasal partiler gibi aracı kurumlara gerek duyul­
maktadır.
Siyasal partiler, genellikle, kamu kanaatinin dile getirilmesi­
ni temin eden bir araç olarak kabul edilirler. Diğer taraftan ise
kamu kanaati geniş ölçüde, mevcut siyasal parti sisteminin bir
sonucudur. Bu nedenle, tarihsel şartlar, siyasal gelişmeler, ve
50 Bkz. Maurice Duverger, Siyasal Partiler (çev. Ergun Özbudun) (An­
kara: Bilgi Yayınevi, 1974), s. 420.
51 Siyasal partilerin fonksiyonları hakkında geniş bilgi için bkz. Kapani,
Poitika Bilimine Giriş, ss. 165-68.
91

--- Sayfa 92 ---
seçim sistemi gibi unsurlar kamu kanaatine geniş ölçüde tesir
etmekte ve onu yönlendirmektedir.52
Aynı zamanda siyasal partiler de tıpkı baskı grupları gibi ka­
munun düşüncelerini yönlendirmek ve kamuoyunun oluşumu­
nu kendi çıkarları doğrultusunda etkilemek isterler. Bunun için
ise propaganda ve siyasal reklamcılık yöntemlerinden faydala­
nırlar. Dolayısıyla, siyasal iktidarı ele geçirmek veya ona ortak
olabilmek amacıyla kamuoyunu etkileme gayretine girerler.
Bunun için ise genellikle kitle iletişim araçlarından yararlanır­
lar.
Kitle İletişim Araçları
Günümüzde kamuoyunun oluşmasında en etkili unsurlar­
dan birisinin kitle iletişim araçları (radyo, televizyon, gazete,
dergi, sinema, vb.) olduğu genellikle kabul edilmektedir. Bire­
yin siyasal tutumlarını okul çağından, belki de daha öncesinden
itibaren etkisi altına alan ve etkisini tüm yaşamı boyunca yitir­
meyen temel bir kamuoyu oluşturma kaynağı da kitle iletişim
araçlarının yayınlarıdır.
Kitle iletişim araçlarının günümüzde etkisi öylesine güçlü
bir hale gelmiştir ki, bu nedenle bir sonraki bölümde daha de­
rinlemesine ele alınacaktır.
Teknik gelişmeler sayesinde etki alanları da gittikçe genişle­
yen bu araçların başlıca özelliği, olayları ve yorumları çok kısa
bir zamanda ve çok büyük kitlelere yayabilmeleri, böylece onla­
rın kanaatlerine yön verebilme olanağına sahip olmalarıdır. 53
Bu nedenle kitle iletişim araçlarının yaygın toplumsallaştırıcı
etkisinden bahsetmek mümkündür. Söz konusu etkilerin siyasal
bir boyut da kazanarak fevkalade önemli rol oynamaya başla­
masının ise modern toplumlarla birlikte ortaya çıktığı görül­
müştür. Kitle iletişim araçlarının modernleşmekte olan toplum­
lar için de büyük önem taşıdığı ve bireylerin siyasal değer, inanç
ve tutumları üzerindeki etkilerinin önemli boyutlara ulaştığı
gözlenmektedir.
52 Duverger, a.g.e., s. 400.
53 Kapani, Politika Bilimine Giriş, s. 150.
92

--- Sayfa 93 ---
Kitle iletişim araçlarını izleme bireye mevcut siyasal sistem
ve olaylar hakkında bilgi verir ve bu olaylara karşı ilgisini yo­
ğunlaştırırken siyasal sisteme olan talepleri ve siyasal yaşama
katılmayı da uyarır. Bu araçlar aynı zamanda toplumdaki diğer
etki merkezlerinden kanaat için ipuçları iletirler ve sahiplerinin
görüşlerini yayarlar. Kısaca, kitle iletişim araçlarının yayınları
kamuoyu oluşumuna geniş ölçüde imkan sağlarlar.
Kamuoyunun Oluşması İle İlgili Yaklaşımlar
Daha önce de belirttiğimiz gibi, kamuoyunun oluşması ile il­
gili araştırmalar özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yo­
ğunlaşmıştır. Son yıllarda yapılan çalışmalarda araştırmacıların
çeşitli disiplinlerin yanısıra daha çok sosyal psikolojiden yarar­
landıkları görülmektedir. Kamuoyu oluşması ile ilgili yapılan
araştırmalarda çeşitli yaklaşımlar ileri sürülmüştür:
(a) Tek etkeni benimseyen yaklaşım: Bu yaklaşımı kabul
edenler, kamuoyunun oluşmasında etken olarak tek öğeyi alır­
lar. Örneğin, kimi araştırmacı seçkinleri, kimi araştırmacı, bi­
rincil-ikincil grupları, kimileri ise kanaat önderlerini temel et­
ken olarak ele alırlar. Kari Marx'ın ekonomik faktörlerin öne­
mi, Freud'un bilinç altının rolünü açıklamak için seks faktörü,
Turner'ın Amerikan tarihini açıklarken yabancıların rolü üze­
rinde durması gibi.
(b) Birden çok etkeni benimseyen yaklaşım: Kimi araştırmacı­
lar ise kamuoyu oluşumunda tek etkeni incelemenin yetersiz ol­
duğunu _görerek bir kaç etkeni bir arada incelemeyi yeğlemiş­
lerdir. Orneğin, Lazarsfeld, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ohio Eyaleti'ndeki Erie County seçimlerinde oy verme davra­
nışı ile ilgili araştırmasında seçmenlerin oy verme davranışlarını
etkileyen faktörleri incelerken sosyo-ekonomik statü, yerleşim
yeri (kırsal alan veya kent) ve din etkilerini göz önüne almıştır.
Aynı şekilde, S. M. Lipset, California Üniversitesi'ndeki öğren­
cilerin kanaatlerini incelerken, onların sosyo-ekonomik statüle­
rini, siyasal tutumlarını, dinsel eğilimlerini, gazete okuma alış­
kanlıklarını, babalarının mesleğini, gelecekle ilgili sorunlarını,
mali durumlarını, gruplarla ilişkilerini, üniversite topluluğuna
katılma isteklerini etken olarak değerlendirmiştir.
93

--- Sayfa 94 ---
(c) Aşamalı yaklaşım (pat formııla): Clyde King, kamuoyu
oluşması sürecinde bir takım aşamaların varolduğunu ileri süre­
rek, sözkonusu süreci bu aşamalar içinde ele almak gerektiğini
ileri sürmüştür. King'e göre bunlar şöyle sıralanmaktadır: (1)
Grup eylemi ile çözümleneceğine inanılan bir sorunun doğma­
sı; (2) sorunun çok kimsenin huzurunu kaçırması ve ortak bir
tepki doğurması; (3) sorunun etkilenen bireylerce tartışılması
ve açık seçik ortaya konması; ( 4) ortak bir yargı ve karara var­
ma aşaması. 54
Daha kapsamlı ve çağdaş bir sınıflama ise E. J akson Baur
tarafından yapılmıştır. Baur'a göre kamuoyunun oluşumunda
üç temel aşama vardır: (1) Kitle davranışı dönemi: Kanaatler
bu dönemde birincil gruplar içinde oluşur. (2) Kamusal tartış­
malar ve çelişkiler dönemi: Bu dönemde biçimlenen kanaatler
ikincil gruplara aktarılır. (3) Kurumsallaşmış karar verme aşa­
ması: Bunun sonucunda olumlu ya da olumsuz bir eylem ortaya
konulmaktadır.
Her aşamada küçük birincil grupların önemini vurgulayan
Baur bu üç aşamayı, kamuoyunun oluşumunu daha somut bi­
çimde gösteren yedi ayrı basamağa bölmüştür:
(1) Bireyler tek tek sorunlarla ilgilenirler ve çeşitli kaynak­
lardan topladıkları bilgileri özümlerler.
(2) Bir örgütlü grup soruna bir çözüm önerir ve bu çözüm
çevresinde bir kamu oluşur.
(3) Daha sonra ise örgütlenmiş bir karşıt görüş oluşur.
( 4) Karşıt görüşler örgütlenmelerini tamamladıktan sonra
tarafsızları kendi yanlarına çekmeğe çalışırlar.
(5) Bu yolda yapılan tartışma ve çelişkiler kamuoyunu oluş­
turur.
(6) Kamuoyu oluşunca devlet kurumları eyleme geçme du­
rumunda kalırlar.
34 Childs, a.g.e., s. 120.
94

--- Sayfa 95 ---
(7) Sorumlular, yetkililer eyleme geçerler ve kamuoyunun
eğilimi doğrultusunda sorunu giderebilecek kararları alırlar.55
( d) Kamuoyunun oluşumunu belli kurallara bağlayan yakla­
şım: Hadley Cantril, II. Dünya Savaşı sırasında gerçekleşen çe­
şitli olayları analiz ederek birtakım sonuçlara varmıştır. Kendisi
daha sonra bu sonuçları psikolojik ilkeler olarak genelleştirmiş­
tir. Bu ilkeler (yirmi adet) bilimsel açıdan yasa olarak sayıla­
mazlar. Ancak ilginç varsayımlar olarak değerlendirilebilirler.56
( e) Birden fazla değbkenin ağırlıklarını korelasyon yolu ile ölç­
meğe çalışan yaklaşım. 5
ss E. Jackson Baur, "Public Opinion and Primary Group," American So­
ciological Review • 25( 1960), ss. 208-19.
56 Cantril'in kamuoyunun oluşumu ile ilgili hipotezler olarak ileri sürdü­
ğü bu yirmi varsayım için bkz. Hadley Cantril, "Opinion Trends in
World War il: Some Guides to Interpretation," Public Opinion Quar­
terly, 12 (1948), ss. 30-44.
57 Kamuoyunun oluşumu ile ilgili tüm yaklaşımlar hakkında geniş bilgi
içİi1 bkz. Childs, a.g.e., ss. 116-37.
95

--- Sayfa 97 ---
4. BOLUM
İLETİŞİM ve KAMUOYUNU OLUŞTURAN
ARAÇLAR
Toplumsallaşmanın en temel öğelerinden birisi de iletişim­
dir. Toplumsallaşmanın aracı kurumlarından herbiri kendi iş­
levlerini iletişim süreci içinde yerine getirirler. Toplumsal ileti­
şim süreci, diğer bir deyişle günümüzün bir özelliği olarak kitle
iletişim araçları vasıtasıyla gerçekleşen kitle iletişim süreci, si­
yasal toplumsallaşmanın en temel unsurudur.
Siyasal sistem, toplumsal yaşamın çok geniş bir bölümünün
düzenlenmesi dernektir. Bu düzenlenişte iletişim olgusu önemli
bir yer sahibidir. Çünkü sistemin temel unsurlarından birisi
olan iktidara ulaşma çabasının iletişim süreci yoluyla aktarılıp,
öğrenilmesi gerekmektedir. Siyasal sistem de varlığını koru­
mak, sürdürmek - ya da sistemin karşıtlarının onu değiştire­
bilmeleri - için iletişim olanaklarını kullanmak zorundadır.1
iletişim araçlarının kullanımıyla, çok geniş kitlelere kısa sü­
rede ulaşma imkanı ve sözkonusu kitlelerin siyaset ile buluşa­
bilme olanaklarının kolayca sağlanabilmesi gerçekleşmektedir.
Toplumsal iletişim siyasal katılımı artırarak, iktidar tabanının
değişme ya da genişlemesinin aracı olmakta ve kamuoyunun
oluşumuna da büyük ölçüde katkıda bulunmaktadır.
Belirli bir konuda kamuoyu oluşturmak ya da kamuoyunu
etkilemek isteyenler çeşitli yollara başvururlar. Yüzyüze, kulak­
tan kulağa kişisel iletişimden, yazılı, sözlü ve görüntülü kitle ile-
1 Bkz. A.Raşit Kaya, Kitle İletişim Sistemleri (Ankara: Teori Yayınları,
1985), ss. 25-27.
97

--- Sayfa 98 ---
tişim araçlarına kadar çeşitli vasıtalar bu amaçla kullanılabilir­
ler. Herhangi bir meselede kamuoyunun eylemsel, dinamik bir
nitelik kazanması için çeşitli kanaatlerin olumlu ve olumsuz
yanlarının açık ve genel bir niteliğe kavuşması gerekir. Bir baş­
ka deyişle sözkonusu mesele hakkında haber alma ve iletişim
kurma olanaklarının varlığı vazgeçilmez bir şarttır.
Baskı grupları, siyasal partiler ve iktidarlar kamuoyu oluş­
turma işini kendileri yapabilecekleri gibi bu alanda uzmanlaş­
mış kuruluşlardan veya kişilerden de yararlanabilirler. Günü­
müzde ikinci uygulama gittikçe yaygınlaşmış ve bir malı satmak
için reklȍm kampanyası düzenlemekte uzmanlaşmış fümalar,
siyasal reklamcılık adı altında, bir düşünceyi, ya da bir lideri,
kitlelere benimsetmek için de benzeri yöntemler kullanmaya
başlamışlardır.
Kamuoyunun oluşmasına olanak sağlayan araçlar arasında
yüzyüze yapılan kişisel temaslar, kanaatlerin oluşmasında etkin
liderler (kanaat önderleri), siyasal liderler, baskı grupları ve kit­
le iletişim araçları (basın, radyo, televizyon, film, kitap, afiş,
sergi v.b.) önemlidir.
·
Bir kamuoyunun oluşabilmesi için ilk süreç ilgili kişilerin ya
da grupların sorun hakkında bilgi edinmeleri, sonra da bunun
üzerine tartışmalarıdır. Tartışma konusu olan bir sorun karşı­
sında, bu sorunla ilgilenen kişiler grubunun veya gruplarının
hakim görüşlerini, kanaatlerini ortak bir kamuoyu olarak kabul
ettirebilmeleri için ise başka gruplarla temasa geçip, bu görüş­
lerini ve kanaatlerini açıklamaları gerekmektedir. İşte tüm bu
ilişkilerde iletişimin rolü çok büyüktür. Kamuoyu oluşturan
· araçlar aslında iletişim süreci içinde bilgi aktarmaktadırlar. Bu
nedenle bu araçları açıklamaya geçmeden önce kısaca iletişim
olgusunu ele almakta yarar olacağı kanısındayız.
İletişim
Dilimizdeki iletişim sözcüğü, Latincedeki communis kelime­
sinden türetilmiş communication kavramının karşılığı olarak
kullanılmaktadır. Oskay'ın da işaret ettiği gibi kavramın dili­
mizdeki karşılığı yabancı dillerdeki anlamının en önemli kesi­
mini dışarda bırakmaktadır. "Birey ile birey (ya da bireyler)
98

--- Sayfa 99 ---
arasında yapılan bir anlam yüklü simgeler gönderimi, alımı, iş­
lenimi, yeniden - gönderimi, yeniden - alımı, ve yeniden - işleni­
mi, vb., süreci olarak ifade edilen iletişim terimi, communicati­
on sözünün temelindeki toplumsallaşma anlamını ifade edeme­
mektedir."
Oysa, "Latincedeki anlamı, communa, de communis, com­
municare gibi kelimelerden anlaşılacağı gibi, bir ortaklığı, top­
lumsallaşmış olmayı, birlikteliği, iştirak haline gelmiş olmayı
kapsamakta; dolayısı ile, iletiŞimi hem bireyler arasında bir sü­
reç olarak, hem de, bunlar aracılığı ile, toplumsal düzeyde bir
süreç olarak ifade edebilmektedir." 2
İletişim kavramını tanımlayan sosyal bilimciler, olaya deği­
şik açılardan yaklaşmışlardır: Bir cevap almayı sağlayacak şekil­
de bilgi iletilmesi ve bir fikrin, görüşün veya bilginin paylaşıl­
ması,3 bir kişi ile dinleyicileri arasında anlam ihtiva eden etkile­
şim yaratılması,4 bir kişiden veya gruptan diğerine semboller
yoluyla bilgi aktarılması,5 bilgi, düşünce ve davranışların akta-
rılması süreci.6
·
Görüldüğü gibi, iletişimin insanın toplumsallaşmasının bir
yansıması olmasının yanısıra, yukarıda verilen tanımlamaların
ortak noktası kişiler arasında bilgi, fikir veya davranışların pay­
laşılmasıdır. Diğer bir anlamda ise belirli kişilerin, belirli bilgi­
lere, düşüncelere ve tutumlara sahip olması amacıyla, düşünce
ve duyguların, bir olay ve bir durum üzerine bilgilerin, bu kişile-
Ü nsal Oskay, Kitle İletişiminin Kültürel İşlevleri (İstanbul: Der Yayın­
lan, 1993), ss. 309-10.
3 Wilbur Schramm, " Haberleşme Nasıl İşler?" ed. Ünsal Oskay, Kitle
Haberleşmesi Teorilerine Giriş (İstanbul: Der Yayınları, 1992), s. 106.
4 Melvin L. DeFleur, Theories of Mass Communication (New York: Da­
vid McKay, 1970), s. 91, zikreden Emir Turam, Medyanın Siyasi Haya­
ta Etkileri (İstanbul: İrfan Yayıncılık, 1994), s. 43.
s George A. Theodorson ve Achilles G. Theodorson, A Modem Dicti­
onary of Sociology (New York: Thomas Y.Crowell, 1969), .s. 62, zikre­
den Turam, a.g.e., s. 43.
6 Raymond Williams, Communications (Landon: Penguin Books,
1977), s. 9, zikreden Ersan İlal, İletişim, Yığınsal İletişim Araç/an ve
Toplum (İstanbul: Der Yayınları, 1989), s.1 ; iletişimin değişik tanım­
lǛrı için bkz. Aysel Aziz, Radyo ve Televizyona Giriş (Ankara: Ankara
Universitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayınları, 1981 ), ss.1-3.
99

--- Sayfa 100 ---
re aktarılmasıdır. Kısaca, özellikle kamuoyunun oluşum süreci
açısından ele alındığında, iletişim bir tarafın, diğer tarafın dav­
ranışını istenen yönde etkileme veya değiştirme sürecidir. Eğer
beklenen etki ortaya çıkmaz ya da farklı olarak gerçekleşirse bu
iletişimin başarısızlığı olarak nitelenir.7 Erdoğan ve Alemdar'ın
işaret ettikleri gibi:
İletişim insan etkinliklerinin tamamlayıcı bir parçasıdır:
Nerede bir insan etkinliği varsa, orada iletişim vardır. İleti­
şim insan ilişkilerinin bir zorunluluğu, ayrıcalığı, önceliği­
dir. İletişim kısaca ileti alışverişi ise de ileti, malların üreti­
mi ve dağıtımı, paranın dolaşımı, pazar illşkileri aynı za­
manda düşüncenin ve deneyin üretimi, dağıtımı ve alışveri-
şi, iletişim demektir. İletişim insan ilişkilerinin siiregiden bir
sürecidir; gerçek zaman ve gerçek uzayda yer alır; toplumsal
bir olgudur. Bu nedenle onu toplumsal ve ekonomik, siya­
sal ve tarihsel koşullar içinde anlamaya çalışmak gerekir. 8
Belirtilmesi gereken önemli bir nokta, iletişimin temelde iki
yönlü bir süreç olduğudur. Özellikle yüzyüze iletişimde bu çok
belirgindir.
İ L E T İ
A
--- B
Görüldüğü gibi, iletişim süreci, iletiyi aktaran birey, ileti ve
iletinin alıcısı bireyden oluşan çift yönlü bir yapıdadır. Ancak,
insanların bir ileti kaynağı oluşturabilmeleri, bunu diğer birey­
lerin anlayabileceği simge ve sözcüklerle kurgulamalarına, bir
ileti alıcısı olmaları da iletideki simgeleri çözümleyebilmelerine
bağlı bulunmaktadır.9
McQuail'e göre, "iletişim süreci, iletileri aktarma çalışmala­
rının tümünü, insanları bağlayan kanalları, iletileri aktarmak
için kullanılan simgesel şifreleri ( code) ve dilȎeri, iletilerin alın­
dığı ve yığıldığı araçları, iletişim olay ve ilişkileri düzenleyen ve
tanımlayan yasaları, adet ve kuralları içerir. Bu öğelerin her biri
7 Bkz. İrfan Erdoğan ve Korkmaz Alemdar, İletişim ve Toplum (Anka­
ra: Bilgi Yayınevi, 1990), s. 51.
s lbid., s. 170.
9 . lbid.
100

--- Sayfa 101 ---
toplumun kültürü ve yapısı ile bağıntılıdır."10 Dolayısıyla, .ileti­
şim yalnızca iki birey arasında bir düşünce, bilgi ya da davranı­
şın aktarılması biçiminde açıklanması mümkün olmayan, kar­
maşık bir kültürel süreçtir.
Herhangi bir iletinin iki birey arasında aktarılması, tarihsel
süreç boyunca ilginç bir evrim geçirmiştir. Bir iletinin üretilme­
si belli bir birikimin kullanılmasını gerektirmektedir. Bilgi biri­
kimi ise insanlığın deneyimlerinin ortak simgelerle kavramlara
dönüştürülmesinden geçmektedir. İnsanın çevresini algılaması,
belirli biçim ve içeriklerde simgelerle tanımlaması ve yarattığı
sözcüklerden ya da simgelerden dizgeler oluşturması genel an­
lamda dil denen kültürel aracı oluşturmuştur.1 1
İnsanlar ortak simgelerle anlaştıkları, bu simgeleri özgür
olarak kullanabildikleri sürece iletişim olgusu gerçekleşmekte­
dir.
Simgeler
İletişimin içeriğini oluşturan simgeler, insanların ilk toplu­
luklardan bu yana anlaşmak için kullandıkları işaretler, sembol­
ler ve jestler bütünüdür. Kenneth Burke "insan simge kullanan
hayvandır" diyerek insanı hayvandan ayıran temel niteliğin sim­
ge kullanımı olduğunu vurgulamıştır. 12 En ilkel kabilelerden, en
gelişmiş topluma kadar insanlar gelişmişlikleriyle orantılı ola­
rak karmaşık simge sistemlerinden yararlanmışlardır ve yarar­
lanmaktadırlar.
Örneğin, toplumsal ilişkilerinde dil, ekonomik ilişkilerinde
para, olağanüstü saydıkları ve anlayamadıkları olaylarda sığını­
lan dinsel simgeler, eğlencelerinde müzik, eğitimlerinde ve ha­
berleşmelerinde yazı insanların tüm ömürleri boyunca kullan­
dıkları simge sistemlerini oluşturmaktadır. Bir olayı, bir düşün­
ceyi, bir duyguyu, metafizik kavramlan temsil eden simgeler ka­
mu içinde toplumsal ve siyasal iletişimi sağlamaktadırlar.
10 Ibid., s. 52.
11 Bkz. İlal, a.g.e., s. 10.
12 Bemard C. Hennessy, Public Opinion (Belmont: Wadsworth, 1970), s.
283.
101

--- Sayfa 102 ---
Simgeleri kuşkusuz bireyler oluşturmaktadırlar. Bununla
birlikte, simgelere ortak anlamlarını veren, bunları onaylayan,
genişleten ve değiştiren, toplumsal iletişimin gereği olarak, top­
lumun kendisi olmaktadır. Aksi takdirde herkesin kendine özgü
simgeler kullandığı bir ortamda iletişim durur.
Dolayısıyla, bireyler doğdukları andan itibaren simgelerin
etkisi altında yetişmeye başlarlar. Ailesinin içinde bulunduğu
klan, kabile, sınıf ya da toplumun kültür simgeleri bireyi kuşa­
tır. Aile içinde toplumsallaşma süreci bir bakıma toplumun
simgelerini tanıma, onların toplumsal değerlerini kabullenme
sürecidir.
Simgeler ve semboller, kişiler için değeri ve anlamı olan öğ­
renilmiş "uyarıcı" ]ardır. Bunlar sadece ayrı parçalar halinde de­
ğil aynı zamanda, çoğu kez, değişik büyüklükte ve karmaşıklıkta
demetler halinde oluşurlar. Simgeler veya semboller iletişimle
öğrenilirler, dolayısıyla, çoğu ortak anlam ve değerler olarak
öğretilebilirler.13
Simgelerin iletişimiyle, kişi diğerlerini teşvik etme kapasite­
sine sahiptir. Kişi arzu ettiği anlam ve değerleri, kısaca kanaat­
leri öteki kişide uyandırmak için iletişimde bulunur. Anlamlı
simgelerle iletişimde, iletişimci "dinleyicinin" davranışını etkile­
yebilir, fakat kontrol edemez, çünkü simge dinleyicinin değer
ve anlam içeriğiyle iletişim yapar. Yani, simgenin dinleyici için
taşıdığı anlam ve değer bu etkiyi belirler. Bunun için, simgesel
iletişim toplumsal bir süreçtir. Bu süreçte, hem ileten ve hem
de iletilen kişi, iletişimin içeriğine katkıda bulunurlar.14 Kısaca,
toplumsal davranışı ve kanaatlerin oluşumunu anlamlı simge­
ler, bu simgeleri öğrenme ve karşılıklı ilişki süreci oluşturur.
İletişimde amaç, mesajın bütünü ile hedefe ulaşabilmesi ve
hedef tarafından algılanabilmesidir. Kamuoyunun oluşmasında
da gruplar içinde ve arasında yürütülen iletişimin gerçekleşebil­
mesi için öncelikle tarafların bir takım ortak simgelerde anlaş­
maları gerekmektedir. Bununla birlikte, özellikle dilbilim araş­
tırmacılarının bulguları iletişim süreci esnasında bazen büyük
anlam kayıpları olduğuna dikkat çekmektedirler. Bu durum ise
13 Bkz. Erdoğan ve Alemdar, a.g.e, s. 27.
14 Ibid.
102

--- Sayfa 103 ---
kamuoyunun sağlıklı oluşumunu olumsuz yönde etkilemekte­
dir.
Dilbilimciler iletişim sırasında konuşmacıdan dinleyenlere,
yazardan okuyucuya, televizyon ve radyo ile izleyenlere gönde­
rilen mesajlarda, yüzyüze iletişime oranla, daha fazla anlam
kaybının söz konusu olduğunu da belirtmektedirler. İletişim uz­
manları ise bu bilgi kaybı oranına "antropi" adını vermişlerdir.
Antropinin yükselmesi mesajm anlamını giderek yitirmesi anla­
mına gelmektedir.
Kamuoyunun oluşumu sürecinde antropi oranının sınırı bü­
yük önem taşımaktadır. Mesajların etkili olabilmesi için hedef
kitleler tarafından anlaşılabilmesi gerekmektedir. Bu olasılığı
azaltan ve antropiyi artıran nedenler üç grupta toplanabilirler:
1. Antropi tamamen mantıksal nedenlerden dolayı artabilir.
Örneğin, iletişimde taraf olanlar birbirlerinin kullandıkları dili,
simgeleri anlamıyor olabilirler; Bir Japonun, Türkçe bir gazete­
yi okumaya çalıştığında birşey anlamaması doğaldır. Bu durum­
da yüzde yüz bir antropi söz konusudur. Bazen de antropi bi­
linçli olarak arttırılabilir. Özellikle siyasal iletişimde ideolojik
farklılıklar, çıkar ilişkileri, gerçekleri ortaya koymaktan kaçın­
manın doğurduğu çift anlamlı sözcükler, mesajı kasten anlaşıl­
ması güç teknik terimlerle doldurma gayreti antropiyi yükseltir.
Örneğin, bazı durumlarda parti liderinin demecini anlayabil­
mek için bir sözlük gerekebilir.
2. Antropi bazen de izleyenlerin ruh durumlarıyla ilgili ola­
rak artabilir. Örneğin, heyecanlı, yorgun, ilgisiz vatandaşa gön­
derilen mesajda anlam kayıpları yüksek olabilir. Propaganda
uzmanları ya da kampanya düzenleyicileri bunu bildikleri için
hedef izleyiciyi en elverişli koşullarda yakalamak isterler. Siya­
sal parti konuşmacıları için en elverişli ortam ruhsal antropinin
en aza indirgendiği açık hava toplantılarıdır. Bu toplantılarda
kendileri benzeri parti yandaşları ile birlikte konuşmacıları din­
leyenlerde karşılıklı etkileşim çok daha yüksektir. İzleyenlerin
olumlu tavırları, simgelere gösterilen olumlu tepkiler, ortak
coşku ve sevinç ruhsal antropiyi azaltır ve ilgiyi canlı tutar. Bu­
na karşılık aynı mesajı evde, haber bülteni içinde izleyenler için
tam tersi bir durum söz konusudur.
103

--- Sayfa 104 ---
3. Toplumsal durumlar, bireyin toplum içindeki yeri ve grup
ilişkileri dolayısıyla antropi doğabilir. Örneğin, kişiler kendi sı­
nıflarının ideolojilerine ters düşen mesajları algılamak istemez­
ler veya üstlerine alınmazlar. Az gelişmiş ülkelerde batılılaşmış
burjuva sınıfına hitap eden sanatsal veya kültürel simgeler gele­
neksel kültüre bağlı köylüler için bir anlam taşımamaktadır.
Dil
İnsanın çevresini algılaması, belirli biÇim ve içeriklerde sim­
gelede tanımlaması ve yarattığı sözcüklerden ya da simgeler­
den dizgeler oluşturması genel anlamda dil denen kültürel ara­
cı oluşturmuştur. Dil, toplumsal yaşamda kullanılan simgeler
sisteminin de, bilindiği .gibi, en gelişkin kesimidir. Bir temel
simge sistemi olarak ise dil, kamuoyunun oluşumunda en etkili
iletişim aracı olmaktadır.
Tüm değerler, kültür, ideoloji bireye dil aracılığı ile aktarıl­
maktadır. Bir başka anlamda, toplumdaki insanların ortak bir
toplumsal yaşam sürdürmelerinin ürünü olan dil, kişiler düze­
yinde ise, kişinin dilini kullanma zenginliği ve yeteneği ile oran­
tılı olarak, toplumsal yaşama etkin (aktif) bir birey olarak katıl-
ma derecesini de yansıtmaktadır.
.
Dil kültürün de bir parçasıdır. İnsan doğduğu anda edindiği
ağlama ve çeşitli sesler çıkarma tecrübelerinden sonra kültürün
diğer öğeleri ile birlikte dilin kurallarını da öğrenmeye başlar.
Çocuklukta kullanılan kelimelerin anlam ve fikirleri açısından
söz konusu olan sınırlılık zamanla ortadan kalkar ve dil gelişir.
Bazen, sözcüklerin, kelime haznesine katıldıktan sonra anlamı
ve içeriği öğrenilir. Anlam bilimcilerin ifadesiyle dil olmaksızın
düşünmek bile olanaksızdır .15
Başlangıçta, ayrı ayrı gelişen dil ve düşünce, çeşitli anlamlar
aracılığı ile (anlamların 'seslere yüklenmesi aracılığı ile) birleşe­
rek sözselleşmiş düşünceyi oluşturmaktadırlar. Oskay'ın ifade
ettiği gibi "anlamlar ve dil ise bireyin tek başına yarattığı şeyler
olmayıp insanın kendi bireysel varoluşunu sürdürebilmek için
toplumsallaşarak diğer insanlarla birlikte doğal ortamına
15 Bkz. William Albig, Modem Public Opinion (New York: McGraw -
Hill, 1956), ss. 39-40.
104

--- Sayfa 105 ---
uyumlanma özelliğini taşıyan toplumsal insana dönüşmesiyle;
ve insanın bu özelliği kazanmış diğerleriyle birlikte gerçekleştir­
diği kültürel etkinlikler içinde kollektif olarak üretilebilmekte­
dirler". ı6
Dil de öteki simge sistemleri gibi toplumun bir ürünüdür.
Toplum içinde oluşur ve gelişir. Toplumsal simge sistemi oldu­
ğu için dil bir toplumun gelişmişlik düzeyini de yansıtır. Geri
kalmış ülkelerde, dar ilişkiler içinde, dışa kapalı toplumlarda ·
dilin yapısı oldukça basit ve kullanılan sözcük sayısı oldukça sı­
nırlıdır. Gelişmiş, dinamik bir ekonomiye sahip, geniş kültürel
etkinlikleri olan, dışa açık toplumlarda ise dilin yapısı karmaşık
ve sözcük sayısı oldukça fazladır. ı7
Dil geniş anlamda sözcükler ya da davranışlarla aktarılan
simgesel tanımlamalar olarak ele alınırsa, değişik çevrelerin ve
yaşam biçimlerinin bu simgelerin değişik yapılanmalarına yol
açtıkları belirlenir. Örneğin, Türk kültüründe "evet-hayır" anla­
mına gelen baş sallamaların başka kültürlerde hiçbir anlamı
yoktur.
Diğer taraftan, çevredeki nesne ve yaratıkların, yaşam biçi­
minin değer yargılarına ve çevre koşullarına uygun biçimde
simgelerle dizgeleştirilmesine dayanan diller, bu dizgelerle
oluşturulan bilgilerin saklanmasıyla kendilerini sürdürmekte­
dirler. Bu da resimden, hiyerogliften, modern alfabelere giden
uzun bir süreci oluşturmaktadır.
·
Her dilin yapısı ve sözcük haznesi gerçekliğin doğasıyla ilgili
birçok varsayım içerir. Çoğu öylesine yer etmiştir ki artık onla­
rın farkında bile olunmaz. Wendell Johnson, kullandığımız di­
lin yalnızca ağzımıza sözcük vermediğini, .kafamıza da düşünce­
ler yerleştirdiğini gözlemlemişti. ıs Benjamin Lee Whorf ise aynı
şeyi şöyle ifade etmektedir:
Ve her dil, kişiliğin yalnızca iletişim kurmakla kalmadığı,
aynı zamanda gerçeği analiz ettiği, ilişkilerine ve g<)riingiile-
16 Oskay, a.g.e., s. 315.
17 Albig, a.g.e., s. 40.
18 Werner J. Severin ve James W. Tankard, Jr., İletişim Kuramlan (çev.
Ali Atıf Bir ve Serdar Seven) (Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayın­
ları, 1994), s. 130.
105

--- Sayfa 106 ---
re dikkat ettiği ya da neden/eme/erini ilettiği ve bilinç evini
yapılandırdığı formlann ve kategorilerin kültürel olarak de­
ğerlendirildiği diğer dil sistemlerinden farklı geniş bir mo­
del-sistemdir. Her dil varlığın sürekli yayılması ve akışıyla il­
gili bu suni parçalanmayı farklı bir şekilde yerine getirir. 19
Aslında, Wendell Johnson'un gözlemlediği gibi, kullanılan
dilin yalnızca ağıza söz vermemesi, kafalara düşünceler yerleş­
tirmesi özellikle kitle iletişimcilerin farkında olmaları gereken
temel bir noktadır.
Zaman içerisinde dil de değişikliklere uğramaktadır. Hızla
değişen dünyaya ayak uydurmaya çalışan toplumların değer
yargılarında, kültürlerinde gerçekleşen gelişmeler dilde de de­
ğişikliklerin, farklılaşmaların oluşmasına neden olurlar. Dilde
değişiklik kimi toplumlarda da ideolojik amaçla başlatılır. Ör­
neğin, Nazi Almanyasında sözcüklerin anlamlarının Nazi ide­
olojisine uygun bir biçimde değiştirilmesi ve daha önce olumsuz
anlamda kullanılan birçok kelimenin olumlu hale gelmesi gibi
(bağnaz, fanatik, haşin, acımasız gibi kelimeler özellikle bu dö­
nemde olumlu anlam taşır hale gelmişlerdir).
Bazen de yetkililer bilinçli olarak kamuoyunun tepkisini çe­
kecek sözcüklerin anlamını değiştirirler, ya da yeni sözcükler
yaratarak gerçekleri kamuoyundan saklamak isterler. Örneğin,
fiyatlara yapılan zam, fiyat ayarlaması; devalüasyon ise kur
ayarlaması olur; yabancı güçlerin, ülkedeki üslerine "ortak te­
sisler" denir.
Atasözleri ve sloganlar da kamuoyunun eğilimini ifade et­
mede ya da kamuoyu oluşturmada yararlanılan belli bir görüşü,
tutumu yansıtan tümceler, anlamlı, kısa, çarpıcı sözlerdir. Ata­
sözleri, kültürel birikimleri, kalıplaşmış tutumları yansıtırlar.
Örneğin, bir politikacının demeçlerinde atasözlerini yerinde
kullanması onun topluma kendi kültürü ve tarihi ile ilgili ver­
mek istediği mesajları yerine daha kolay ulaştırabilmesinde ve
kamuoyunu etkilemesinde büyük kolaylık sağlar.
Sloganlar da atasözleri gibi önemli ve özlü deyişlerdir. Belli
toplumsal, siyasal ilkeleri, çözümleri içeren kısa, çarpıcı, kolay
19 Benjamin L. Whorf, ''Language, Mind, and Reality," ETC 9 (1952), s.
173. Zikreden, Ibid., ss. 130-31.
106

--- Sayfa 107 ---
anımsanan sözcükler ya da tümcelerden oluşurlar. Kamuoyuna
daha çabuk ulaşan bu tümceler mesajın kolayca anlaşılabilmesi­
ni ve aynı zamanda dikkat çekebilmesini sağlarlar. Dolayısıyla
siyasal ve ticari reklamcılığın temel kaynaklarını oluştururlar.
Örneğin, "umudumuz Karaoğlan," "limon gibi sıkılacaksınız,"
"yeter söz milletin" gibi.
Görüldüğü gibi, iletişim sürecinin temelini, iletiyi üreten ve
tüketen bireylerin üzerinde anlaştıkları ortak kavramların bu­
lunması oluşturmaktadır. İlk çağlarda bu ortak kavramların az­
lığı bir iletişim sıkıntısı yaratırken, bu kavramların giderek ço­
ğalması iletişim sürecini zenginleştirmekte ve karmaşıklaştır­
maktadır. Dolayısıyla, sorun, değişik çevre koşullarında ve deği­
şik toplumsal-ekonomik yapılarda oluşan yaşam biçimlerinde,
değişik kültürlerde ortaya çıkan değiɻik diller arasında iletişi­
min gerçekleşmesine dönüşmektedir.2
İnsanlar, ortak dillerine dayanarak iletilerini aktarırlarken,
toplumsal ve ekonomik yaşam biçimine ve çevre koşullarına uy­
gun yöntem ve araçlar kullanmaktadırlar. Bununla birliɼte,
llal'ın da işaret ettiği gibi uygarlığın gelişmesiyle insan, somut
algılamalar ve bunun aktarımına bağlı sözel kültürden yazılı
kültüre, çok uzun bir süreç iÇinde geçmektedir. Öykücülere,
halk ozanlarına, Trubadorlara dayalı ağızdan iletişim ve bilpi
birikimi giderek yerini yazılı iletişim ve yazıcılara bırakmıştır.2
Matbaa ve ilk basım araçları bu gelişmeye büyük bir ivme
kazandırmışlar ve böylece iletişimin hızla gelişmesine ve "batı
kültürü" olarak anılan uygarlıkların yazılı kültüre dönüşmesine
olanak sağlamışlardır. .Bu gelişme, soyut ve global düşünceye
geniş olanaklar kazandırmış, bilgi saklamak ve aktarmakta sağ­
ladığı yaygın olanaklar bir kültür ve iletişim patlamasına yol aç­
mıştır. McLuhan'a göre, bu insanları, bir anlamda çizgisel bir
düşünceye tutsak kılan bir "Gutenberg Evrenidir". Dolayısıyla,
bu evreni yaratan basım ve diğer iletişim araçları iletişimin ge­
lişme sürecine büyük katkıda bulunmuşlar ve uygarlık tarihi bo­
yunca önemli değişikliklerin oluşumuna imkan sağladıkları gibi
zaman zaman onun temel yapısını da etkilemişlerdir.
20 Bkz. İlal, a.g.e., ss. 10-11.
21 Ibid., s. 11.
107

--- Sayfa 108 ---
Araç-uygarlık ilişkisi sadece iletişim alanınc!.a değil, hemen
her konuda büyük önem taşımaktadır. Tekerlekten uydu tek­
nolojisine yaşanılan gelişme, gelişen araçlar ve teknolojiler ara­
sında ilişki bulunduğunun kesin göstergesidir. İletişim alanında
da, ortaçağın toplumsal yapısında kilise ve feodal beylerin bilgi­
sini arttıran el yazmaları ve yerel iletişim araçları, kapitalist
toplumların yaygın tüketimine dayalı evrensel yapısında basın,
sinema ve özellikle radyo-televizyon teknolojilerine dönüşmüş­
tür. Önceki bölümlerde bahsettiğimiz gibi, Platon ideal devletin
boyutlarını filozofların, devlet adamlarının seslerini duyurabile­
cekleri boyutta tutmak istemekteydi. Günümüzde ise, kitle ile­
tişim araçları siyasal iktidarın etkileme gücünü evrenselleştir-
. . 22
mıştır.
Toplum-teknoloji ilişkisinin belirleyiciliği de önemli ve tar­
tışmalı bir konu oluşturmaktadır. Örneğin, Frankfurt Okulu
olarak bilinen akımın önde gelen düşünürleri Adorno ve
Horkheimer'e göre, "çağdaş toplumlardaki birçok olumsuzluk­
ların çağdaş teknolojinin ve bilimin sonucu doğduğunu ileri sü­
renler, bugünkü teknolojinin ve bilimin çağdaş toplumlar üze­
rinde güç ve etkinlik kazanmasının temelinde, teknolojinin ve
bilimin ardındaki 'toplumdaki ekonomik üstünlükleri en büyük
olanların' bulunduğuna hiç değinmemektedirler".23
Adorno ve Marcuse ise, "kültür endüstrisinin" özellikle tele­
vizyon teknolojisinin, kapitalist tüketim toplumunun herşeyi tü­
ketime elverişli bir mala dönüştüren yapısına bireyi uyumlu kı­
lan, tek boyutlu bir yaratığa dönüştüren, aynı türden bireyler
yaratan bir araç olduğunu; bu teknolojinin başka toplumsal ya­
pılarda işlevi olamıyacağını ileri sürmektedirler.24
Bununla birlikte, iletişim araçlarının teknolojisindeki ilerle­
meyle toplumsal ve ekonomik gelişmeler arasında bir ilişkinin
varlığı tartışılamıyacak kadar açıktır.
22 Geniş bilgi için bkz. Ibid., ss. 12-14.
23 Theodor W. Adorno ve Max Horkheimer, Dialectic of Enlightenment
(çev. J.Cumming) (London: Ailen Lane, 1973), s. 349. Zikreden Ün­
sal Oskay, Çağdaş Fantazya (Ankara: Ayko, 1982) s. 185.
24 Herbert Marcuse, One Dimensional Man (Boston: Beacon Press,
1968) ve T.W. Adorno, Minima Moralia (London: New Left Books,
1974). Zikıe-den, İlal, a.g.e., s. 13.
108

--- Sayfa 109 ---
Kamuoyunu Oluşturan Araçlar
Yüzyüze Yapılan Temaslar ve Kanaat Önderleri
Dar çevrelerde, küçük toplantılarda, arkadaş grupları ara­
sinda söz konusu olan yüzyüze temasların ve bu temaslarda ya­
pılan görüşmelerin, sohbetlerin, tartışmaların kanaat oluştur­
madaki katkısı önemlidir. Kişisel ilişkiler çerçevesi içinde ha­
berler ve yorumlar bazen fısıltı, rivayet ya da dedikodu şeklinde
kulaktan kulağa yayılır. Bunların etki derecesini ölçebilmek her
zaman mümkün olmasa da az çok birikim yarattıkhm ifade edi­
lebilir.
Bu temaslarda kullanılan lisanın, açığa vurulan jestlerle baş­
vurulan sembolik anlatımların (sıkılmış yumruklar, alaylı bakış­
lar v.b.) önemi büyüktür. Diğer taraftan, Allport'un işaret ettiği .
gibi, kamu kanaati herşeyden önce sayısız hatta hedefsiz gibi
görünen şahsi görüşme ve sohbetlerin ürünüdür.25 Özellikle kü­
çük topluluklarda ve yüzyüze gelinen gruplarda dedikodu ve
söylenti, fikir ve kanaat değiştirmenin ya da oluşturmanın başlı­
ca aracı olarak görülmektedir. Böylece dedikodu örgütlenme­
miş, "kemikleşmemiş" bir sosyal kontrol aracı olarak ortaya çık­
maktadır. 26
Gene küçük çevrelerde bazı kişiler gazetelerden, radyo ve
televizyondan edindikleri bilgileri aynen (bazen de çarpıtılmış
olarak) bu konularda fazla ilgi ve bilgi sahibi olmayan kimsele­
re aktarırlar. Böylelikle onların belli kanaatlere ulaşmalarında
rol oynarlar. Kamuoyu literatüründe "kanaat önderleri" (opini­
on leaders) olarak nitelenen bu kişiler, genellikle kendi yorum­
larını da ilave ederek aktardıkları haberlerle çevrelerinde belli
görüşlerin benimsenmesinde hayli başarı sağlayabilmektedir-
rı
.
ler.
Kanaat önderleri kavramı ilk defa Lazarsfeld, Berelson ve
Gaudet'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde 1944 yılında uygu-
25 Bkz. Nermin Abadan, Halk Efk!in (Ankara: Yeni Matbaa, 1956), s.
33.
26 Bkz. W.L.Doob, Propaganda, Its Psychology and Technique (New
York: Henry Holt Co., 1943), s. 338.
27 Münci Kapani, Politika Bilimine Giriş (Ankara: Bilgi Yayınevi, 1988),
ss.149-50.
109

--- Sayfa 110 ---
ladıkları bir seçim araştırmasında kullanılmıştır.28
Kanaat önderleri, genellikle bulundukları çevrede en yüksek
toplumsal statüye sahip ya da en varlıklı sayılan kişiler değiller­
dir. Onları her meslek kategorisinde bulmak mümkündür. Ka­
naat önderlerini nitelendiren başlıca özellik, bu kimselerin her­
kesten çok siyasal olaylarla ilgilenmeleri, kendilerine siyasal ko­
nularda sorular yöneltilmesi, siyasal olayları hızlı kavrama yete­
neğine sahip bulunmaları ve sık sık siyasal tartışmalara girişme­
leridir. 29
Kanaat önderlerinin etkili olmalarının nedeni, kitle haber­
leşme araçlarını ortalama bireye nazaran daha çok izlemeleri
ve bunlardan edindikleri bilgileri, kişisel ilişkiler içinde, çevre­
lerindekilere etkili bir şekilde iletmeleridir. Lazarsfeld ve arka­
daşlarının işaret ettikleri gibi kanaat önderleri bulundukları ce­
maatin aktif kısmını oluştururlar ve çevrelerinin geri kalan un­
surlarını etkileri altına almağa çalışırlar. 30
Kanaat önderleri kamuyu en çok etkileyen kişiler veya grup­
lardır. Siyasal iletişimde etkili birer simge olarak toplumları,
partileri, kişileri, kişilikleriyle simgeleyen önderler, böylece si­
yasal iletişime de kolaylıkla yön verirler. Diğer bir deyişle, ön­
derler kamuoyu için etkili birer iletişim kaynağıdır. Güvenilir
kişilikleri, mesajların güvenilirliğini de artırıcı bir unsurdur.
Özellikle propaganda uzmanlarının ifade ettiği gibi, önderin
her mesajı, onu destekleyen çevrelerde, doğruluğu tartışılmaz
bir yargıya dönüşür. Karşıtları açısından ise kanaat önderinin
ilettiği mesaj, belli bir kesimin görüşlerinin en yetkili kişi tara-
, fından açıklanması olarak önem taşır.
Kanaat önderleri, aynı zamanda bir toplumun siyasal gelişim
derecesini belirten tamamlayıcı bir halka olmak açısından da
önemli bir görevi yerine getirmektedirler. Bu kimseler genellik­
le, seçkinler ile yığınlar arasındaki iletişimi sağlarlar. Gelişme
halindeki demokratik sistemlerde, örneğin Türkiye'de, kitleler
28 Paul F. Lazarsfeld, Bernard Berelson ve Hazel Gaudet, The People's
Choise (New York: Columbia University Press, 1948), s. 49.
29 Bkz. Nermin Abadan, Anayasa Hukuku ve Siyasi Bilimler Açısından
1965 Seçimlerinin Tahlili (Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgi­
ler Fakültesi Yayını, 1966), s. 271.
30 Bkz. Lazarsfeld, Berelson ve Gaudet, a.g.e., s. 50.
110

--- Sayfa 111 ---
ile seçkinler arasındaki bağlar, kanaat önderlerinin sayısal çok­
luğu ve nüfus oranına göre yer yer kesintisiz bir gelişim çizgisi
takip etmiş ve aralarındaki irtibat kanalları tıkanmamış, kesil­
memiştir. Bununla birlikte yapılan araştırmalar seçkinlerin da­
ha ɽok geleneksel örgütlerle temas kurduklarını belirtmekte­
dir. 1
Önderler ister yerel düzeyde olsun, isterse ulusal düzeyde
oyların oluşumunda etkili rol oynarlar. İletişim süreci içinde
açıklayıcı ve yorumlayıcı olarak mesajın içeriğini etkiliyebilirler.
Özellikle kitle iletişimi araçlarının yaydıkları mesajları açıkla­
yan, yorumlayan kanaat önderleri Katz'ın işaret ettiği gibi kay­
nak ve hedef arasında ikinci bir aşama oluştururlar.
Katz'a göre bireysel ilişkiler oy verme davranışını etkileme- .
de kitlesel medyaya göre hem daha etkili, hem de daha sık baş­
vurulur olmaktadırlar. İletişim araçlarından yayınlanan iletile­
rin ilk önce kanaat önderlerine ulaştığını, daha sonra bu önder­
lerin duydukları ya da okudukları iletileri onların etkileyici ol­
duklarını düşünen arkadaşlarına ya da takipçilerine ulaştırdık­
larını öne süren Katz bu süreci "iki aşamalı iletişim akışı" olarak
isimlendirmektedir. 32
Klapper de dar çevrelerde asıl etkili olan kamuoyu oluştur­
ma aracının kanaat önderleri olduğuna dikkat çekmektedir.
Kitle iletişim araçlarının yaymak istedikleri düşünce ve bilgileri
alıp yorumlayan ve başkalarına aktaran onlardır. Gelişmiş ülke­
lerde bile geçerli olan bu olgu Beri kalmış ülkelerde çok daha
belirleyici bir rol oynamaktadır.
Bununla birlikte, kanaat önderlerinin faaliyetlerinin özellik­
le kitle iletişim araçlarının yeter derecede yaygın olmadığı azge­
lişmiş ülkelerde önemli bir yer tuttuğu bir gerçektir. Kişilerin
kitle iletişim araçlarının yaymak istedikleri mesajları almaları
ve yorumlamaları zorlaştıkça, kanaat önderlerinin etkisi de art­
maktadır.
31 Bkz. Abadan, 1965 Seçimlerinin Tahlili, s. 272.
32 Elihu Katz, 'The Two-Step Flow of Communication: An Update Re­
port of an Hypothesis," Public Opinion Quarterly, 21 (1957), s. 63.
33 Joseph T. Klapper, The Effects of Mass Communication (New York:
Free Press, 1960), ss. 50-59.
111

--- Sayfa 112 ---
Siyasal Liderler
Siyasal liderler çeşitli kanaat ve fikirlerin oluşumunda
önemli rol oynamaktadırlar. Siyasal lider halkın dileklerini da­
ha belirgin bir anlama ve anlatıma kavuşturmak suretiyle ka­
muoyunun doğrultusunu belirleyebilir ve yönlendirebilir.
İnsan topluluğunun söz konusu olduğu her yerde siyasal li­
derler de mevcuttur. Liderlerin özellikleri, görev ve rolleri için­
de bulundukları sisteme ve toplumsal duruma göre değişiklik
göstermektedir. Liderler her toplumsal grubun uyumlu bir şe­
kilde faaliyet göstermesi açısından gerekli bir öğedir.34
Liderler sadece bir önder değil aynı zamanda belirli bir gö­
rüşün savunucusudurlar. Bir lider kendi grubunun fikirlerini,
kanaatlerini herkese ileten bir mega(ona benzetilebilir. Bu açı­
dan savunduğu fikir etrafında kamuoyu oluşturabilecek en te­
sirli unsurlardan biri olarak kabul edilebilir. Özellikle demokra­
tik ülkelerde siyasal parti liderlerinin önemi de bundan kaynak­
lanmaktadır. 35
Albig'e göre dinamik ve yaratıcı liderlik, liderle aynı görüşü
paylaşan takipçilerinin kanaatlerini de etkiler, grubun amaçları­
nı belirler, gerektiğinde değiştirir ve onları çeşitli konularda fi­
kir ve kanatlerin oluşumuna doğru yönlendirir. Toplum içinde
liderler destekçileri tarafından kopya edilen pek çok davranışın
öncüsü olma konumundadırlar.36
Bununla birlikte, kamuoyu oluşturma işlevinde liderlerin ro­
lü grubun küçüklüğü ya da büyüklüğü ile yakından ilgilidir. El­
bette ki küçük gruplar ile üye sayısı yüzleri, binleri aşan büyük
gruplar arasında liderin etkinliği, fikirleri ve kanaatleri oluştu­
rabilmesi veya yönlendirebilmesi farklı olmaktadır. Özellikle
yüz yüze ilişkilerin mümkün olduğu küçük gruplarda liderin
grup kararlarını oluşturabilmesi ve etkiliyebilmesi çok daha ko­
laydır. Büyük gruplarda ise liderin nitelikleri, örgüte hakimiye-
34 Bkz. Lee Benson, " An Approach to the Scientific Study of Past Pub­
lic Opinion," Public Opinion Quarterly, 4 (1967-1968), s. 539-41.
35 Bkz. W.Lippmann, Public Opinion (New Y ork: Harcourt Brace,
1922), ss. 184-86.
36 William Albig, a.g.e, ss. 122-23.
112

--- Sayfa 113 ---
ti, grup içindeki diğer küçük hizipler ile ilişkileri ve nihayet tec­
rübesi önemli olmaktadır.
Liderlik nitelikleri çeşitli rejimlerde farklı özellikler göster­
mektedir. Demokrasilerde, otoriter veya totaliter sistemlerde
liderlerin konumları ve kanaatlerin oluşumu işlevindeki fonksi­
yonları, uygulamaları farklıdır. Bununla birlikte, her rejimde si­
yasal liderlik bazı kişisel vasıflara sahip olunmasını gerektirir.
Kişileri etkiliyebilme, güzel konuşabilme, yığınlar üzerinde
olumlu imaj yaratabilme gibi niteliklere sahip olan liderler ka­
naatlerin oluşumunda etkili olurlar ve kitleleri sürüklerler.37
Baskı Grupları
Günümüzde politika sahnesinin baş aktörleri siyasal partiler
olmasına rağmen, onların dışında başka grupların da politika
alanında faaliyet gösterdikleri, siyasal kararların alınmasında
rol oynadıkları ve bu nedenle kamuoyu oluşumunu sağladıkları
görülmektedir. Günümüzde artık yaygınlaşan bir terimle bunlar
"baskı grupları" olarak adlandırılmaktadır.
Önceki bölümde değindiğimiz gibi .baskı grupları "ortak
menfaatler etrafında birleşen ve bunları gerçekleştirmek için si­
yasal otoriteler üzerinde etki yapmaya çalışan örgütlenmiş
gruplar" olarak tanımlanabilir.38 Modern ve karmaşık toplum­
larda sayısız baskı grubu vardır: İşveren birlikleri (ticaret odala­
rı, sanayi odaları, işveren sendikaları, büyük şirketler, holding­
ler); işçi kuruluşları (sendikalar, sendika konfederasyonları);
tarım sektörü (çiftçi birlikleri, tarım kooperatifleri); ortak "tu­
tumlar" etrafında toplanan gruplar (çeşitli dernekler, fikir ku­
lüpleri) gibi.
Baskı grupları, kendileriyle ilgili siyasal kararları ya doğru­
dan ya da kamuoyu aracılığıyla dolaylı olarak etkilemeye çalı­
şırlar. Doğrudan e.tkileme faaliyetleri esnasında, baskı grupları
siyasal kararların kendi istek ve amaçları yönünde alınmasını
sağlamak için çoğu zaman doğrudan doğruya siyasal karar alma
organları üzerinde etki yapmaya gayret gösterirler. Bu karar
merkezleri de, bilindiği gibi, parlamento ve hükümettir.
37 Geniş bilgi için bkz. Ibid., ss. 124-27.
38 Kapani, a.g.t!., s. 193.
1 13

--- Sayfa 114 ---
Doğrudan etkileme çabalan seçim kampanyası sırasında
başlayabilir. Örneğin, bir meslek grubunun, kendi üyelerinden
bazılarının parlamentoya seçilmelerine destek olması ya da
kendi davasını destekleyeceğini açıkça vaadeden bir adayın se­
çiminde yardımcı olması gibi.
Diğer taraftan doğrudan baskı uygulamalarına ise daha çok
belirli yasa tasarılarının parlamentoda görüşülmesi sırasında ya
da bazı hükümet kararlarının uygulanmasıyla ilgili olarak rast­
lanır. Bu tür siyasal etkileme faaliyet ve tekniğinin en yoğun ve
gelişmiş olarak kendini gösterdiği ülke olan Amerika Birleşik
Devletleri'nde bu çeşit çalışmalara "kuliscilik" (lobbying) denil­
mektedir. Bu deyim en genel ifadesiyle, yasama meclisleri kori­
dorlarında meclis üyeleriyle temas kurarak, çıkması istenen bir
kanunu (ya da kararı) çıkarmak veya çıkmaması istenen bir ka­
nunun (ya da kararın) çıkmasını önlemek için girişilen faaliyeti
ifade eder. Bu açık baskı yöntemleri kadar, partilere örtülü bi­
çimde para yardımı yapmak, veya belirli parlamenterlerle "özel"
ilişkiler kurulması gibi gizli yöntemler de söz konusu olabil­
mektedir.
Siyasal kararları dolaylı biçimde etkilemenin yolu ise kamu­
oyu oluşturmaktır. Önceki bölümde de kısaca belirttiğimiz gibi,
halka benimsetilen, üzerinde "kamuoyu oluşturulan" bir konu­
da, siyasal iktidarların ters yönde karar almaları ve uygulamaya
girişmeleri zorlaşır. Baskı grupları kendilerini tanıtmak, kamu­
oyunu kendi amaçlarını destekler hale getirmek ve kendi ilgi­
lendikleri konulara yetkililerin dikkatini çekmek için propagan­
da faaliyetlerine girişirler.
Bilinen propaganda faaliyetleri arasında broşür, kitap ve
dergi yayınlamak sayılabilir. Kitle iletişim araçlarını kullanarak
ilan ve reklam yolu ile propaganda günümüzde yaygın olarak
yapılmaktadır. Orneğin, bazı baskı grupları, gazete ve dergi gibi
yayın organlarını reklam vermek, yazarları çeşitli biçimlerde
ödüllendirmek yoluyla etkileri altına alabilirler ya da görüşleri­
ne hizmet eden bazı yayın organlarına abone olarak veya bunla­
rı çok sayıda satın alarak onları kendi görüşleri doğrultusunda
yönlendirebilirler. Baskı gruplarının kullandıkları dolaylı yön•
temler arasında çeşitli eyleırJer (gösteri yürüyüşleri, protesto
114

--- Sayfa 115 ---
mitingleri, grev, boykot gibi) ve en uç örnek olarak da silahlı
mücadele yer alır.39
Genel ve yaygın tek bir kamuoyunun ortaya çıkmasının ola­
naksızlığına değinerek, zamana ve koşullara göre değişen çeşitli
kamuoylarının varlığının söz konusu olduğunu önceki bölüm­
lerde belirtmiştik. Bireyler genellikle kamuyu ilgilendiren so­
runlar hakkında bir kanaata ulaşırken, bu görüşü ya bir tüketici
ya da kamu hizmetlerinden yararlanan bir vatandaş veya kendi­
sine bir çıkar sağlanan bir kişi olarak benimsemektedirler. Bu
bakımdan kamuoyunu aynı çıkarları paylaşan grupların ortakla­
şa kanaatleri olarak kabul etmek gerekir.
Gerçekten baskı grupları kısmen kamuoyunu gerçekten
temsil etmeleri; kısmen de kendilerine yardımcı olacak yapay
bir kamuoyu yaratmaları nedeni ile hükümet üzerinde ve siya­
sal partiler üzerinde sürekli, ısrarlı bir baskı icra etme olanağı­
na sahiptirler. Kısaca, baskı gruplarının kamu yaşamının her
alanına nüfuz etmeğe ve her şeyden önce kendilerine eğilim
gösterecek olan etkin bir kamuoyu yaratmağa çalıştıkları görül­
mektedir40.
Kitle İletişim Araçları
Kamuoyunun oluşumunda birey ve grupların son derece
önemli rol oynadıkları ve oynamaya devam edecekleri açıktır.
Bununla birlikte, teknolojik gelişmelerin sonucunda sayıları
gün geçtikçe artan kitle iletişim araçlarının - etkinlikleri ile
doğru orantılı olarak - "kanaat oluşumu sürecine" daha geniş
bir şekilde katkıda bulunacakları da kuşksuzdur.
Toplumun tümünün veya önemli bir kısmının alıcı konu­
munda olduğu, kitlelere yönelik iletişime kitle iletişimi denil­
mektedir. Kitle iletişimini sağlayan araçlar (gazete, kitap, rad­
yo, televizyon, sinema, dergiler, afişler, v.b.) ise kitle iletişim
araçları olarak isimlendirilmektedirler. Bu araçlar herhangi bir
bilgiyi kısa zamanda geniş kitlelere en hızlı bir şekilde ulaştıra­
bilmekte ve bu nedenle günlük yaşamda çok etkili ve önemli bir
yer tutmaktadırlar.
39 Baskı grupları hakkında geniş bilgi için bkz. lbid., ss. 192-210.
40 Abadan, Halk Efkiin, ss. 141-42.
115

--- Sayfa 116 ---
Daha geniş kitlelere ve çevrelere seslenebilmek, onlarla ko­
layca ve en hızlı bir şekilde iletişim kurabilmek ihtiyacı ve arayı­
şı içinde olan birey, yüzyılımızda gerçekleştirilen teknoloji saye­
sinde, elektromanyetik dalgaların ve bunların alıcılarının kulla­
nımı aracılığıyla tüm kitleye seslenebilme olanağına kavuşmuş­
tur. Bu nedenle, günümüzde McLuhan'ın "evrensel köyü" en
azından nicel olarak bir anlam ifade etmektedir.
Yukarıdaki tanımın genişletilmiş şekli olarak Kaya'nın ifade
ettiği gibi "günümüz toplumlarında toplumsal iletişimin önemli
kesiti, yani haberin, bilginin en genel anlamıyla kültürün toplu­
ma yayımı, dağıtımı özel olarak bu amaç için geliştirilen araçlar
yoluyla gerçekleşmektedir. Bu araçlar ve işleyişleri hemen tüm
toplumlarda gerçek bir kurum haline gelmiştir. Böyle kurumlar
içersinde gerçekleşen iletişim olgusuna kısaca kitle iletişimi
denmektedir" .41
Kitle iletişim araçları insanları eğlendirmenin, boş vakitleri­
ni değerlendirmenin yanında dünyada olup bitenler hakkında
haber iletmeyi de üstlenmektedirler. Teknolojik gelişmeler so­
nucunda dünyanın bir ucundan diğer ucuna hızla yayılabilen
haberler kitlelerin dünya görüşlerini de geliştirmiş ve aynı za­
manda kültürel farklılıklarda standartlaşmaya yönelik bir hare­
ketin başlamasına neden olmuştur.
Bir önceki bölümde değindiğimiz siyasal toplumsallaşma sü­
recinde en önemli rolü kuşkusuz kitle iletişim araçları oyna­
maktadırlar.42 Dawson ve arkadaşlarının ileri sürdükleri gibi
"kitle iletişim araçlarındaki teknolojik ilerlemeler ve geleneksel
toplumsal yapıların, geniş aile ve yerel cemaatler örneklerinde
görüldüğü gibi, zayıflamasının bir neticesi olarak, kitle iletişimi
siyasal yönelimlerin şekillendiricisi niteliğiyle gittikçe artan bir
ölçüde önemli hale gelrri.iştir."43 Hyman ise "çağdaş toplumlarda
41 Kaya, a.g.e., s. 2.
42 Bkz. Steven H. Chaffee ve Seung-Mock Yang, "Communication and
Political Socialization," ed. Orit Ichilov, Political Socialization, Citi­
zenship Education, and Democracy (New York: Teachers College
Press, 1990), ss. 137-58.
43 Richard E. Dawson, Kenneth Prewitt ve Karen S. Dawson, Political
Socialization (Baston: Little, Brown and Co., 1977), s. 190.
116

--- Sayfa 117 ---
kitle iletişiminin, iletişim ve toplumsallaşmanın daha yaygın ve
etkin araçları olduklarını" ileri sürmektedir.44
Genel olaylar hakkında haber vermenin yanısıra, insanların
siyasal olaylar hakkında bilgi edinmeleri ve kanaat oluşturabil­
meleri için en çok kullanılan kaynak kitle iletişim araçlarıdır.
Diğer taraftan bu araçların siyasal olarak da büyük önemleri
vardır. Demokrasilerde, kitlenin kendi yönetimi hakkındaki
tercihini ve bazen O'nun doğrudan doğruya siyasete ilişkin is­
teklerini öğrenmek amacıyla düzenlenmiş olan ayrıntılı seçim
mekanizmalarının tümü, kamuoyunun sesini dinlemek, ondan
bilgi ve haber almak için yapılmış bir yatırım olarak kabul edile­
bilir.
Özellikle gelişmiş ülkelerde, seçimler, yönetime ilişkin me­
sajları kitleden yöneticilere ulaştıran araçlardır ve bu süreçte
ortaya konulan oy tercihleri de kamuoyudur. Toplumun olayla­
n ve politikacıları izlemek için en fazla kullandığı araçlar ise
kitle iletişim araçlarıdır. Bunların sırası geldiğinde seçmenlerin
siyasal kararlarını verebilmelerinde de önemli rol oynadıkları
düşünülebilir .45
Yüzyılın başlarında kamuoyu temel siyaset biliminin önde
gelen inceleme konularından birisi iken günümüzde bu konu
aynı zamanda iletişim biliminin inceleme alanına girmiştir. İle­
tişim bilimcilerine göre kamuoyu iletişim ve toplumsal etkile­
şim süreci içerisinde oluşmaktadır. Kanaatlerin oluşmasını be­
lirleyen temel unsurlar bireylerin gördükleri, işittikleri veya
okudukları olgulardır. Bir gösteri seyretmek, bir siyasal konuş­
mayı dinlemek veya bir siyasal haber okumak ya da oy kullan­
mak bir kanaatin oluşmasını ve ifadelendirilmesini sağlayabi-
44 Herbert, H. Hyman, "Mass Communication and Political Socializati­
on: The Role of Patterns of Communications," ed. Lucien Pye, Com­
munication and Political Development (Princeton: Princeton Univer­
sity Press, 1963), s. 163.
45 Geniş bilgi için bkz. Narman H. Nic, Sidney Verba ve Philip E. Con­
verse, Siyasal Katılmq, Kamuoyu ve Oy Venne Da̔ ranı,şı (çev. Tuncer
Karamustafaoğlu ve Ilter Turan) (Ankara: Siyasi ilimler Türk Derne­
ği Yayınları, 1989), ss. 93-94 ve Bernard Berelson, "Communications
and Public Opinion", eds. Bernard Berelson ve Morris Janowitz, Pub­
/ic Opinion and Communication (Chicago: The Free Press, 1950), ss.
448-63.
1 17

--- Sayfa 118 ---
lir.46
Günümüzde kitle iletişim araçlarının kamuoyunu etkileme
gücü yadsınmaz bir gerçek olarak kabul edilmektedir.47 Kitle
iletişim araçları mevcut siyasal düzeni yansıtırken, bir yandan
toplumdaki diğer etki merkezlerinden kanaat oluşumu için ile­
tişimde bulunurlar ve öte yandan da sahiplerinin görüşlerini ya­
yarlar.48
Yapılan çeşitli araştırmalar kitle iletişim araçlarının siyasal
bilinci ve kanaatleri oluşturmada etkili olduğunu ortaya koy­
muşlardır.49
Kitle iletişim araçları bir yandan özellikle siyasal mesajların
özgür ve doğru olarak kitleye iletilmesi görevini üstlenirken, di­
ğer yandan da kitlenin, siyasal seçkinlere duyduğu ilgiyi arttır­
mak, kamuoyunun fikir, kanaat ve faaliyetlerini açıklamak, do­
layısıyla toplumu oluşturan bireylerin etkilenmelerini sağlamak
işlevini yürütürler. Modern sanayi toplumlarında kitle iletişim
araçları halka yönetim ve siyaset hakkında bilgi aktarmak, yö­
netimin dördüncü kuvveti olmak, kriz anlarında kitleleri süratle
uyarmak, bireylerin rahatlamasına ve onların boş zamanlarını
değerlendirmelerine yardımcı olmak gibi çok sayıda işlevi yeri­
ne getirirler. Bazı kuramcılar kitle iletişim araçlarının bu işlev-
46 Kimbell Young, Social Psychology (New York: Alfred A. Knopf,
1945), ss.432-35.
47 Bkz. Harwood L. Childs, Public Opinion
(Princeton: D. Van
Nostrand, 1965), ss. 166-67; Elihu Katz, "On Conceptualizing Media
Effects," ed. T. McCormack, Studies in Communications (Greenwich:
· Jai Press, 1980), ss. 119-41; Marshall McLuhan, Understanding Media:
1he Extention of Man (New York: McGraw-Hill, 1964), ss. 7-18 ve
Joshua Meyrowitz, No Sense of Place (New York: Oxford University
Press, 1985), Bölüm 1.
48 V. O. Key, Public Opinion and American Democracy (New York:
Alfred A. Knopf, 1963 ), s. 292.
49 Bkz. Cari 1. Hovland, lrving L. Janis ve Harold H. Kelley, Communi­
cation and Persuation (New Haven: Yale University Press, 1953); Cari
Hovland and Walter Weiss, '1nfluence of Source Credibility on Com­
munication Effectiveness", ed. Wilbur Schramm, The Process and Ef­
fects of Mass Communication (Urbana: University of lllinois Press,
1955) ve Joseph T. Klapper, a.g.e.
11. :-Ɗ

--- Sayfa 119 ---
lerini icrada sağladığı başarının toplumda onlara olan bağlılığı
da aynı derecede arttırdığını ileri sürmektedirler.50
Bununla beraber, kitle iletişim araçları, kısaca medya toplu­
mun siyasal olarak bilgilendirilmesinde ve çeşitli kararlara yö­
neltilmesinde bir tekel konumunda değildirler. Kitle iletişim
araçlarının halkın siyasal kararlarının oluşmasında ne derece
etkili oldukları birçok araştırmaya ve tartışmaya konu olmuştur.
Yapılan pek çok araştırma bu araçların etkileme ve bağımlılık
oluşturma güçlerinin sanıldığı kadar kesin ve yaygın olmadığını
ortaya çıkartmıştır. 51
Bu araştırmaların büyük bir kısmı televizyon da dahil olmak
üzere en gelişmiş kitle iletişim araçlarının dahi yüzyüze iletişim
kadar .etkili olmadığını ileri sürrnektedirler.52 Yazılı basın, rad­
yo, televizyon ve sinema gibi kitle iletişim araçları, ancak kişile­
rin varolan görüş ve kanılarını güçlendirebilmekte fakat değiş­
melerinde fazlaca etkili olamamaktadırlar. İletişim araçları ara­
cılığıyla yapılan ikna edici kitle iletişimi genellikle izleyicilerin
varolan fikirlerini "değiştirmekten" çok onları "destekler." Bu­
nunla birlikte, yine bu çalışmalar doğrudan olmasa bile dolaylı
bir etkinin varolabileceğine ve medyanın olsa olsa ancak karar­
sızların siyasal tercihlerini belirlemede ve mevcut kanılarını de­
ğiştirmede rol oynayabileceğine dikkati çekmektedirler.
Ancak tüm sınırlayıcı unsurlara karşın, günümüzde kitle ile­
tişim araçlarının kamuoyunu oluşturma ve etkileme açısından
önemini koruduğunu söylemek yanlış olmaz. Gene yapılan
araştırmalar gerek yazılı ve gerekse de sözlü iletişim araçların-
so S. J. Ball-Rokeach ve M. L. DeFleur, "A Dependency Model of
Mass-Media Effects", Communication Research 3 (1976), ss. 3-21.
sı Özellikle bkz. Elihu Katz ve P.F.Lazarsfeld, Personal Influence: The
Part Played by People in the Flow of Mass Communications (Glencoe:
Free Press, 1955); P.F.Lazarsfeld ve H.Melcel, ''Mass Media and Per­
sonal Influence", ed. Wilbur Schramm, The Science of Human Com­
munication (New York: Basic Books, 1963); V.O.Jr.Key, a.g.e., ss.
352-55.
sı Bkz. Elihu Katz, 'The Two-Step Flow of Communication," ss. 61-78;
B.S. Greenberg, "Person-to-Person Communication in the Diffusion
of News Events," Joumalism Quarterly 41 (1964), ss. 336-42.
V. Troldahl ve R. Van Dam, "Face-to-Face Communication abDtıt
Major Topics in the News," Public Opinion Quarterly 29: 2 (1 %:'.\ s:,
626-34.
'. ! 'i

--- Sayfa 120 ---
daki, özellikle köşe yazarları ve yorumcuların bireyleri etkile­
diklerine ve onların tutum ve kanaatlerini az da olsa yönlendi­
rebildiklerine işaret etmektedirler.
Yerleşmiş kanaatlerin değiştirilmesi açısından, sözkonusu
direncin aşılamaz olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Kal­
dı ki, özellikle az gelişmiş ülkelerde, toplumdaki bireylerin ço­
ğunluğunun yerleşmiş ve kökleşmiş kanaatlere sahip bulunma­
dıkları, siyasal tercihİeri konusunda kararsız oldukları ve hatta
bunlardan haberdar bile olmadıkları tartışılmaz bir gerçektir.53
Medyanın siyasal davranışlar üzerindeki ve kanaat oluşma
sürecindeki etkisi konusunda yapılan çalışmalar çerçevesinde
altı çizilmesi gereken en önemli sonuç ise medya iletilerinin an­
cak bireysel ilişkilerle birleştirildiğinde siyasal tutum ve davra-
nışların değişiminde rol oynadığıdır.54
·
Bununla birlikte, kamuoyunun ve politikacıların siyasal fa­
aliyetler hakkındaki görüşlerine temel teşkil eden bilgiler önce­
likle kitle iletişim araçlarından gelmektedir. Genellikle dünya­
nın her yöresinde kişilerin kendi aralarındaki özel tartışmaların
konularından üst düzey yöneticilerin ve hatta siyasal karar mer­
cilerinin faaliyetlerine kadar birçok olay medya tarafından etki­
lenmekte veya belirlenmektedir. Bu nedenle kitle iletişim araç­
'arı, bir çok ülkede, özellikle haber kuşağının oluşturulmasın­
dan ve bunların değişik bakış açılarına dayanan düzenlemele­
rinden dolayı büyük güç sahibidirler.
Kamuoyunun gündemini oluşturmaktan kaynaklanan bu bü­
yük güç, kitle iletişim araçlarını 20. yüzyılın en etkili siyasal güç­
lerinden biri haline getirmiştir. Bu araçları yönetenlerin, yayın­
ları kendi istekleri doğrultusunda düzenlemeleri imkanına sa­
hip bulunmaları ve öncelikli olarak hangi konulara dikkat çeki­
leceğini belirleyebilme konusunda etkin olmaları onları daha
da önemli hale getirmektedir.
53 Bkz. Ünsal Oskay, "Azgelişmiş Ülkelerde Değişim ve Haberleşme,"
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 23:2 (1968), ss.
239-84; Wilbur Schramm, Mass Media and National Development
(Stanford: Stanford University Press, 1964).
54 Bkz. Elihu Katz, "On Conceptualizing Media Effe.::ts," ss. 119-41.
120

--- Sayfa 121 ---
Gündem oluşturma kitle iletişim araçlarının halk üzerinde
etkili olmasının olası yollarından birisidir ve medyanın haberle­
ri sunuş yoluyla, halkın düşündüğü ve konuştuğu konuları belir­
lediği düşüncesine dayanmaktadır. Ne kişiler, ne de kanaat ön­
derleri kitle iletişim araçlarının konular arasında seçme etkinli­
ğini kontrol edebilirler. Örneğin, kamunun gündemine medya
tarafından özellikle seçimlerden önce getirilen olumlu ya da
olumsuz yayınlar kamunun kanaatlerini, düşüncelerini etkiler.
Iyengar ve arkadaşları bu sürece "önemsetme" adını vermekte­
dirler. Kısaca önemsetme medyanın bazı konulara ilgi göster­
mesi, diğer bazılarına ise göstermemesi yoluyla seçmenlerin
tercihinde aday olanları değerlendirme ölçütlerini değiştirmesi
olarak tanımlanır. Kitle iletişim araçları dünyayı kişiler için inşa
edebilme yeteneğine sahiptirler ve bu yönde çalışırlar. Bunu ya­
parken de belli bir fikrin alacağı yönü belirlemeksizin kamuoyu
için gündem hazırlarlar. Böylece kitle iletişim araçlarının önce­
likleri halkın öncelikleri haline getirilmiş olur.55
Diğer taraftan, kitle iletişim araçlarıyla yayılan bilginin sap­
tırılması halinde kamuoyunun olaylar hakkında yanlış kanaatler
edinmesi de kaçınılmazdır. Örneğin, normal bir haber bülteni
izleyicisinin veya okuyucusunun izlediği yayınlarda kendisine
iletilenlerin doğruluğu ya da hangilerinin doğru, hangilerinin
yanlış olduğu hakkında kesin yargılara varabilmesi imkanı he­
men hemen yoktur. Bu nedenle başvurabileceği tek çare gerçe­
ği yansıtmadığından şüphelendiği haberleri bir başka kaynağa
doğrulatmaktır. Birden fazla kaynağa ulaşma halinde bile bir
haberin doğrulµğunu kesin olarak kanıtlayabilmek güçtür.
İzleyiciler veya okuyucular, bu durumda kendilerine ulaşan
mesajları başka kaynaklardan doğrulatmaya çalışmak yerine
mesajı kabul etmek veya etmemek şeklinde bir tavır takınabilir­
ler. Dolayısıyla, iletişimcilere göre, kişilerin kendilerine iletilen
55 Bkz. Shanto Iyengar, M.D. Peters ve D.R. Kinder, "F.xperimental De­
monstrations of the 'not-so-minimal': Consequences of Television
News Programs," American Political Science Review 76 (1982), ss.
848-58, Kitle iletişim araçlarının "gündem hazırlamadaki rolü" üzeri­
ne yapılan araştırmalar için bkz. M. DeFleur ve S. Ball-Rokeach, The­
ories of Mass Communication (New York: McKay, 1975) ve M. E.
McCombs ve D. L. Shaw, "The Agenda Setting Function of Mass Me­
dia," Public Opinion Quarterly 36 (1972), ss. 176-87.
121

--- Sayfa 122 ---
mesajları reddetmeleri ve onlara inanmamaları, kitle iletişim
araçlarının hakimiyetlerine karşı tek silahlarıdır.
Çeşitli olumsuzluklarına rağmen kitle iletişim araçlarının ki­
şilerin tutumları, dünya görüşleri ve davranışları üzerindeki et­
kileri önemlidir. Özellikle sanayi sonrası, yani postmodern top­
lumlarda, siyaset giderek artan ölçüde medya, yani kitle iletişim
araçları vasıtasıyla yapılmaktadır. Politikada, siyasal birikimden
çok medya imajının önemli olduğu günümüzde, kamuoyu bu
imajlar doğrultusunda oluşturulmak istenmekte ve tüm propa­
ganda teknikleri de bu doğrultuda kullanılmaktadır. Bunun ya­
nısıra kitle iletişim araçlarının diğer bir önemi de kişilerin ka­
muoyunun nasıl dağıldığını anlayabilmek için başvurdukları
önemli bir kaynak olmalarıdır.56
Kitle İletişim Araçları ve Kitle Kültürü
Kitle iletişim araçları kitle kültürünün vazgeçilmez öğelerin­
den birisidir. Morris Janowitz kitle iletişim olayı hakkında şu
kapsamlı tanımlamayı yapmaktadır:
Küle iletişim araç/an deyince uzmanlaşmış toplumsal grup­
lann belli sembolik içerikleri geniş, kaynaşma halinde bu­
lunmayan ve birbirinden uzak konumlardaki alıcı gruplara
ulaştırma amacı ile kullandık/an teknolojik araçlann (ba­
sın, radyo, sinema filmleri v.b.) meydana getirdikleri kurum
ya da teknikleri anlıyoruz. Başka bir deyişle yakın çevreyi
denetim altında bulundurmak için yoğun, karmaşık bir tek­
noloji kullanan toplumlarda kitle iletişim araç/an temel iş­
levler görmektedir. Bu işlevler arasında bir toplumun kültü­
rel mirasının kuşaktan kuşağa aktanlması, yakın çevrenin
gözetimde tutulabilmesine yönelik bilgi toplanması ve yakın
S6 Kitle iletişim araçlarının etkileri hakkında geniş bilgi için.bkz. Denis
McQuail, "Kitle İletişim Araçlarının Etkileri", eds. Korkmaz Alemdar
ve Raşit Kaya, Kiıle İleti§iminıle Temel Yaklaşımlar (Ankara: Savaş
Yayınları,1983), ss. 45-85; H. B. Brosius ve H. M. Kepplinger, 'The
Agenda Setting Functions ֣ f Television News," Communication Rese­
arch 17: 2(1990), ss. 183-211 ve P.J. Shoemaker ve S.D.Reese, Medi­
ating the Message: Theories of Influences on Mass Media Content (New
York: Longman, 1991). Kitle iletişim araçlarının etkileri hakkındaki
yaklaşımlar ve ileri sürülen kuramlar için ise bkz. Erdoğan ve Alem­
dar, a.g.e.
122

--- Sayfa 123 ---
çevredeki değişimlere gösterilecek tepkilerin bütün toplum
katlarına geçerli olacak biçimde sindirilmesi türünden gö­
revler vardır. 51
Kitle kültürünün oluşmasında kitle iletişim araçları önemli
rol oynadığına ve bu araçların özgün üretim tekelinin de Batılı
ülkelerde (özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde) bulundu­
ğuna göre, kitle kültürünün kaynağının da Batı kökenli olduğu
ileri sürülebilir. Bu Batı kökenli kültür, girdiği her farklı top­
lumsal yapıda, farklı yerli kültürel öğelerle karşılaşmaktadır.
Bunların kimisini gerilͧ tirken kimisini ise canlandırabilmekte­
dir; kimisini devre dışı bırakırken _kimisiyle eklemleşebilmekte­
dir. Bütün bunlar da son derece ilginç yeni kültürel örüntüler
58
(pattern) yaratmaktadır.
Birbirinden farklı anlamlara sahip olan "kitle kültürü" ve
"popüler kültür" kavramları günümüzde sıkça birbirleri yerine
kullanılmaktadırlar. Aslında popüler kültürün tarihini, Avru­
pa'da burjuvazinin doğuşuna kadar geri götürmek mümkün­
dür.59 16. yüzyılın sonlarından itibaren Avrupa ülkelerinde halk
57 Zikreden, C W. E. Bigsby, ''Popüler Kültür Politikaları," (çev. Fatih
Özgüven), Yazko Çeviri , 9(1982), s. 104.
58 Murat Belge, "Popüler Kültür Politikalarına Giriş," Yazko Çeviri 9
(1982), ss. 89-90.
59 Böylesine bir geçmişe sahip olmasına karşın, popüler kültür üzerinde
kuramsal ve ampirik çalışmalar, 1950 yılından itibaren başlamış ve za­
manla büyük bir gelişme göstermiş, başlangıçta iletişim kuramlarının
bir alt dalı olarak biçimlenirken, son yıllarda bağımsız bir toplumbi­
lim disiplini kurabilecek düzeye erişmiştir. Bu konuda başvurulabile­
cek temel kaynaklar için bkz: C. W. Bigsby, Approaches to Popular
Culture (Ohio: Bowling Green Popular Press, 1976); Melvin DeFleur
ve Sandra Ball-Rokeach, a.g.e, Herbert J. Gans, Popular Culture and
High Culture (New Yǜrk: Basic Books, 1974); George Lukacs, Estetik
(çev. Ahmet Cemal) (lstanbul: ǝayel Yayınları, 1976); George H. Le­
wis, 'The Sociology of Popular Culture," Current Sociology, 3 (1978),
ss. 1-154; Ünsal Oskay, ''Popüler Kültürün Toplumsal Ortamı ve İde­
olojik İşlevleri Üzerine," Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Basın Yayın Yüksek Okulu Yıllığı 4 (1979); idem, "Kitle Kültürü Popü­
ler Kültürü Kuşatırken", Gösteri, 3 (1989), ss. 42-47; idem, "Folk Kül­
türü, Kitle Kültürü, Popüler Kültür ve Ozgürleşim Beklentisini Dile
Getiren Karşı Kültür," Varlık, 1(1992), ss. 2-8; Korkmaz Alemdar ve
İrfan Erdoğan, Popüler Kültür ve İletişim (Ankara: Ümit Yayıncılık,
1994).
123

--- Sayfa 124 ---
(folk) kültüründen daha gelişkin, daha üretken ve daha özgün
yeni bir kültür gelişmeye başlamıştır. Kentleşme ve değişen
üretim biçimiyle beraber ortaya çıkan ve folk kültüründen çok
farklı nitelikler taşıyan, daha yalın bir ifadeyle, kentlileşen hal­
kın kültürüne popüler kültür adı verilmektedir. Bu kültür,
"folk" ve "seçkin" kültürleri dışında bir üçüncü kategori oluştur­
muş ve bunların yapay bir bileşimi olma özelliğini taşımıştır.
Kitle kültürü ise sanayileşmenin sonucunda ortaya çıkmıştır.
Bu kültür, kapitalist üretim tarzının toplumlarda egemen olma­
sı ve burjuvazinin gerekleştirdiği büyük dönüşümlerden sonra
ortaya çıkan siyasal ve kültürel bir tercihin ürünüdür. Teknolo­
jinin hızlı gelişimi sonucu, kitle iletişim araçlarıyla üretilen bu
yeni kültür, geçmiş toplumlardaki kültürün yukarıda bahsedilen
iki karşıt yanını, yani hem egemen sınıfa mahsus "seçkin" kültü­
rü, ve hem de halkın içerisinden çıkan "folk" kültürünü değişi­
me uğratmıştır. Ancak, Batı toplumlarında bir karşı-kültür nite­
liğini taşıyan popüler kültür sanayileşmenin getirdiği değişimler
sonucunda giderek kitle kültürünün etkisi altına girmiştir.
Basını, radyo ve televizyon şebekeleri, sahne ve gösteri et­
kinlikleri, halkla ilişkiler ve tanıtım sektörleriyle modern top­
lumların kültür yaşamını din ve eğitimden daha etkin biçimde
şekillendiren, kitlesel üretim/kitlesel tüketim olgusunun yaşan­
dığı kitle kültürü, popüler kültüre 1950'1ere değin karşı çıkmış­
tır. Ancak bu tarihten itibaren birçok ülkede - özellikle Ame­
rika Birleşik Devletleri'nde - popüler kültürün bilimsel açıdan
incelenmesi kitle iletişim araçlarının hızla gelişmesine gösteri­
len ilgiyle eşanlı olarak gerçekleşmiştir. Sonuç olarak popüler
kültürün gündelik, yaşamın kültürü olduğu ve gerçekliğin
olumsuz yanlarından kurtulmaya yarayan - büyük çapta yapay
- mutluluklar ürettiği kabul edilmektedir.60
Dolayısıyla popüler olmak (gerek kitleler tarafından beğe­
nilmek, gerekse de popüler kültürün temel öğelerine uygun ol­
mak anlamında) kitle kültürünün en önemli şartı haline gelmiş­
tir. Çağdaş toplumlarda etnik özellikler, kültürel ve ekonomik
farklılıklar ve bireylerin farklı ilgi alanları kitle içerisinde çeşitli
60 Ahmet Oktay, "Popüler Kültür ile Kitle Kültürü," Varlık, 1012 (1992),
ss. 7-10.
124

--- Sayfa 125 ---
bölünmelere sebep olmuştur. Kitle iletişim araçlarının, özellik­
le televizyonun, yönlendirmesiyle, kitle içerisindeki grupların
bazılarını veya bir kısmını etkileyen değerlerin, kanaatlerin ve
taleplerin ortaya çıkması da gene çağdaş toplumların bir gerçe­
ğidir. Bu kitlesel bölünmelerin tamamen üzerinde gerçekleşen
ve değişik kesimlerden gelen farklı kişilerin aynı şekilde etkile­
nebildiği değerler günümüzde popüler kültür olarak tanımlan­
maktadır. Yani bir anlamda popüler kültür, toplumun önemli
bir kısmının paylaştığı, popüler olanın benimsendiği, kabul gör­
düğü bir değerler sistemidir.61
Kitle kültürü, bir anlamda, popüler kültürden farklı olarak
sanayileşmenin tüm eğlence ve sanat çeşitleri üzerinde neden
olduğu değişimi, her türlü kültürün kitlesel üretimle yaygınlaş­
masını ve bunun doğal bir sonucu olarak "bayağılaştırılmasını"
vurgular.
Gene de tanımlar üzerinde halen tam bir fikir birliği sağlan-
mış değildir. Bigsby'nin işaret ettiği gibi:
"Popüler kültür" deyiminin anlamı konusunda ortaya çıkan
sorunların bir kısmı ''popüler" kelimesine verilen değişik an­
lamlardan kaynaklanıyor. Oxford sözlüğünüll açıkça belirt­
tiği gibi kelime hem "sıradan insanlara uygun ve yönelik"
hem de ''genel olarak halk arasında kabul edilmiş, yaygın ve
geçerli" anlamına gelebiliyor. İkinci tanım herkesi içeriyor,
birinci tanım ise '"sırada11"dall başka herkesi dışlıyor. Böyle­
likle popüler kiiltiir bazen sadece "sıradanlık" ya da "ortala­
ma"lık (kitle kültürü/orta sınıf beğenisi) özelliği gösteren ke­
simlere ke11dilli kabul ettiren, böylece de toplumdaki top­
lumsal katılı/aşmayı onaylayan, bazen de sınıflar arası özel­
lik taşıyan bir olay olarak görülebiliyor. Böylelikle bazıları
sadece afyon, bazıları içi11 yıkıcı ve özgürleştirici bir güç
olall popüler kültür, değişik toplumsal çevrelerden gelmiş,
değişik öğenimlerde11 geçmiş kişileri de bir noktada birleşti-
rebiliyor. 2
·
Özellikle 20. yüzyılda kitle iletişimi alanında gerçekleşen bü­
yük gelişmeler kitle kültürünü önceki dönemlere oranla çok da-
61 Geniş bilgi için bkz. Bigsby, a.g.e. ve Lewis, a.g.m.
62 Bigsby, a.g.m. , s.103.
125

--- Sayfa 126 ---
ha yaygın hale getirmiştir. Kitle iletişim araçlarının herkese ko­
laylıkla ulaşabilme özelliği sayesinde insanlar arasındaki farklı­
laşmayı ortadan kaldırmayı amaçlaması aslında kitle kültürü ile
incelmiş kültür arasındaki ayrımı daha belirginleştirmiştir. Bü­
tün bunların ötesinde aşın şiddetten içeriksiz pornografik ya­
yınlara uzanan bir dizi eğlence biçimi çeşitli toplumsal sorunla­
ra neden olmuştur. Kitle kültürünün bu şekilde yaygınlaşması,
bu olguyu, kültürsüzleşmenin ya da "bayağılaşmanın" yaşama
egemen olması şeklinde yorumlayanların sayısını da arttırmış­
tır.
Diğer taraftan popüler kültürün kitle tarafından emilmesi ve
kitle iletişim araçlarının, özellikle televizyon ve videonun, yay­
gınlaşarak kırsal kesimi de kuşatması, sadece kültürel değil si­
yasal sonuçlar da doğurmuştur. Bu gelişmelerin olumlu ve
olumsuz yönlerinin açıklanması bugün üzerinde durulan ve
özellikle iletişimciler ile siyasal davranışçılar tarafından araştırı­
lan konular arasındadır.
Kitle kültürü, Mills'in işaret ettiği gibi "bağımsızlığını yitir­
miş bireyler" le ilgili bir kültür ortamını ifade etmektedir.
Mills'e göre, kitle içindeki bireyin bağımsızlığını yitirmesinden
öte, kitle toplumu insanları baŞımsız olma isteği bile duyamıya­
cak bir duruma gelmişlerdir.6 Milis bu durumun kitle iletişim
araçları ile bağlantısına da dikkat çekmektedir. "Kitle toplumu
içindeki bireyler . . . kitle haberleşme araçlarından kendi dar
toplumsal çerçevelerini aşmak için yararlanamamakta, kitle ha­
berleşme araçları bu insanlara basmakalıp değer, düşünce ve
kanaatlerden başka birşey vermemekte, bu ise, bireyin kitle
toplumuna daha da derinlemesine gömülmesine yol açmakta­
dır" .64
Diğer taraftan, kitle kültürü, egemen çevreler tarafından,
çağımızın kitle iletişim araçlarının gelişimi ile doğan ve ondan
öncekilerin mirasına sahip çıkan bir kültür olarak tanımlanır.65
Kitle kültürü en özgün bir ifadeyle, kitle çapında üretilip dağıtı-
63 Bkz. C. Wright Milis, İkıidar Seçkinleri (çev. Ünsal Oskay) (Ankara:
Bilgi Yayınevi, 1974), s. 454.
64 lbid., s. 453.
65 Alemdar ve Erdoğan, Popüler Kültür ve İletişim, s. 151.
126

--- Sayfa 127 ---
lan kültürler veya mallarla tanınabilir. En belli başlıları, radyo
ve televizyon programları, dizi filmler, haberler, dergiler, çizgi
romanlar, plaklar, sinema, reklamlar ve video kasetlerdir.
Alemdar ve Erdoğan'ın ifade ettikleri gibi "egemen çevreler,
tutucu okullar kitle kültürünü bu çerçeve içinde bu ürünlerde
görmüşlerdir ve bu ürünlerin, beraberinde getirdikleri iletilerin
siyasal fonksiyonlarını tanımaktan kaçınmışlardır. "66
Bu kültür uyumlu ve benzersiz bir bütünlük oluşturur ve bu
durum üretim ve tüketimin etkinliklerini desteklemeye katkıda
bulunan kısa ömürlü alışkanlıklar yaratır. Bir bakıma kitle kül­
türü, egemenlik ideolojisinin tabana indirilmiş ve popülerleşti­
rilmiş, özellikle tüketime doğrudan bağlı olan bir çeşididir.
Birçok araştırmacı için sanayi toplumlarında kitle iletişim
araçları kültürel alanda merkezi bir yer tutar. Çünkü, bu top­
lumlarda simgesel biçimler, artan bir şekilde, kitle iletişim me­
kanizmaları ve örgütleri tarafından iletilmektedir. Yine bu top­
lumlarda ideoloji ve kültürün sağlıklı bir şekilde incelenebilme­
si için kitle iletişim araçlarının tarihsel gelişimini dikkate almak
gerekmektedir. Özellikle Frankfurt Okulu ve kültür emperya­
lizmi tezini savunanlar (Adorno,
Horkheimer,
Marcuse,
Kracauer ve Lowenthal) kitle iletişim araçlarını kültür ve ide­
oloji araştırmalarına temel olarak ele alırlar.67
Kültürelciler ve anlam bilimciler ise bu araçların simgesel
yanı üzerinde dururlar. Tutucu okulun liberal ve muhafazakar
kanatları bunları kitle iletişim araçlarını ahlak ve kültürü yoz­
laştırıcı, değerini düşürücü, bayağılaştırıcı etkileri açısından ye­
rerler. McLuhan gibileri ise iletişim teknolojisinin dünyayı bir
tek kavim gibi birleştirmekte olduğunu-kavimdeki işbölümünü
ve kaynakların kullanılışını dikkate almaksızın- ve yakında dün­
yanın her köşesine televizyonun gireceğini, dolayısıyla geri kal­
mış yörelerdeki insanların da, televizyondaki reklamlar, prog­
ramlar, güldürüler, güzel kızlar ve yakışıklı erkekler sayesinde
66 lbid., s. 152.
67 Frankfurt Okulu düşünürlerinin kitle kültürüne yönelik eleştirileri
hakkında geniş bilgi için bkz. Martin Jay, Diyalektik İmgelem (çev.
Ünsal Oskay) (İstanbul: Ara Yayıncılık, 1989), ss. 251-315.
127

--- Sayfa 128 ---
bütün sorunlarını çözebileceklerini ileri sürerler.68
Aslında kitle kültürü bir anlamda popüler kültürün bir ön
aşaması olarak ele alınabilir. Popüler kültür yavaş yavaş bir
dünyayı algılama yolu (weltanschauung) haline gelmekte, yaş
ve sınıf farkına bakmadan herkesi kapsamaktadır. Örneğin,
dünyanın değişik bölgelerinde, çok farklı şartlar altında, farklı
sınıflara mensup insanlar bir futbol maçını izlerken aralarında­
ki farklılıklara karşın aynı heyecanı hissedebilmektedirler.
Popüler kültürü, yukarıda da belirttiğimiz gibi, açık olarak
tanımlayabilmek çok kolay değildir. Bir anlamda popüler kül­
tür, kentin varolduğu her türlü üretim biçiminde gözlenen
"halklaştırılmış" kültür öğelerini sergiler. Futbol, dini bayram­
lar, disco müziği ve dansları, blue jeans, arabesk müzik ve hatta
Coca Cola gibi farklı konularda çok değişik öğeler içerebilmek­
tedir. Bununla birlikte bunların hepsinin belirgin ortak özellik­
leri vardır: Öncelikle popüler kültür çalışma hayatının dışında
yer alan faaliyetleri kapsar ve insanları eğlendirmeye yöneliktir.
İnsanlara faydalı bilgiler vermek, onları eğitmek gibi amaçları
yoktur. İnsanlara hoşca vakit geçirme amacını güder. Bu yüz­
den bazen kendisine olumsuz işlevler atfedilmekte, halkı uyuş­
turduğu ve derinlemesine düşünmeye mani olduğu ileri sürül­
mektedir.
Popüler kültür insanların düşünceleri ve yaratıcılıkları sonu­
cu ortaya çıkmamaktadır. Teknolojinin bir ürünüdür. Kitle ile­
tişim araçları, özellikle televizyon, popüler kültür öğelerini top­
lum içine ve hatta toplumlar arasına yayarak güçlenmelerini
sağlamaktadır. Ayrıca amaç para kazanmaktır, yoksa diğer kül­
tür türleri gibi estetiği ve mükemmelliği yakalamak değildir.
Güzel ve doğru olanı sergilemek değil, ürünün daha çok satma­
sı ve daha çok kişiye ulaşması önemlidir. Dolayısıyla, bir prog­
ram yapımcısı söyleyecek ne kadar önemli şeyi olursa olsun bu­
nu geçerli ticari süreye sığdırmak zorundadır. Bu nedenle, po­
püler kültür örnekleri standartlaşmış, yeniden biçimlendirilmiş,
ya da çoklaştırılmış olarak gösterime sunulur. Para ekonomisi,
yarışmacı etik anlayışı, kendine ve doğaya yabancılaşma duru-
68 Geniş bilgi için bkz. Alemdar ve Erdoğan, Popüler Kültür ve İletişim,
ss. 149-58.
128

--- Sayfa 129 ---
munda kalan kent insanının hayat anlayışı ile yapılan bu yeni
kültür ve sanat ürünleri popüler kültürün, toplumdaki egemen
kesimlerin kültürünü sorgulayan, ona alternatif oluşturan öğe­
lerinden yoksunlaşmaya başlamıştır. Başka bir deyişle, popüler
kültür de yavaş yavaş kitle kültürünün kuşatması altına girmiş­
tir.
Popüler kültürün kitle iletişim araçlarına veya onları kontrol
etme gücüne sahip olan bir azınlık ya da egemen sınıflar tara­
fından yönlendirildiği ortadadır. Bununla birlikte, bu kültürün
ürünlerinin tüketicisi durumunda olan sıradan insanların kül­
türleri ve ilgi alanlarıyla bir içiçe geçme de söz konusu olmakta­
dır. Bu durumda popüler kültür öğelerinin, kitle iletişim araçla­
rı tarafından üretilmelerine rağmen, özde halka ait olduğu ileri
sürülebilir.
Popüler kültür, çağdaş toplumların ve çağdaş toplumsal ya­
şamın ideolojik yapısının anlaşılması ve kamuoyunun oluştuğu
ortam açılarından büyük önem taşımaktadır. Popüler kültürün
bilinmesi, incelenmesi ve ona yönelik eleştirilerin dikkate alın­
ması kamuoyunun oluşumu olgusunun anlaşılabilmesi açısın­
dan da önemlidir.
Kısaca, Habermas'ın ileri sürdüğü gibi "kamuoyu oluşturu­
lan birşeydir. Artık kendiliğinden yoktur. . . . Kitle iletişim araç­
larında ifşa edildiği gibi, çoğu kez arzulanan biçimlere göre ye­
niden sunulur."69 Dolayısıyla, teknolojik gelişmeler sayesinde
etkinlik alanları olağanüstü ölçüde genişlemiş bulunan kitle ile­
tişim araçları, bir yandan kanaatlerin oluşumuna veya olgunlaş­
masına hizmet ederken, öte yandan, bir sonraki bölümde inceli­
yeceğimiz gibi, usta propagandacıların emellerine de araç ol­
makta ve kamuoyu oluşumunu yönlendirebilmektedirler.
Bu bölümü bitirmeden kamuoyunun oluşumuna hizmet
eden kitle iletişim araçlarının önemlilerine kısaca değinmekte
de yarar olacağı inancındayız:
69 Jürgen Habermas, "Siyasal Katılım Kendi Başına Bir Değer mi?"
(çev.Tanıl Bora). Toplum ve Bilim, 27 (1984), s. 52.
129

--- Sayfa 130 ---
Basm
Kitle iletişim araçlarının en önemlilerinden birisi de hiç şüp­
hesiz basındır. Basını dar anlamda "gazete" olarak ele alacak
olursak, gazetelerin yakın ve uzak geçmişin ya da günün haber
ve olaylarının verilmesinde, kanaat ve fikirlerin geniş halk kitle­
lerine ulaştırılmasında, ülkenin ana davaları üzerinde halkın
dikkatini toplamada ve okuyucularının genel kültürlerini arttır­
mada son derece önemli rol oynadıkları açıktır.70 Lippmann'ın
dediği gibi, "gazeteler demokrasinin İncil'i sayılır. Gazete her­
kesin okuduğu tek kitaptır. Bir bakıma, herkesin hergün oku­
duğu tek kitaptır!"71
Onbeşinci yüzyıl sonrasında gelişen basım teknolojisi, özel­
likle onyedinci yüzyıldan başlayarak bireyci, özgürlükçü ve eşit­
likçi, demokratik katılmaya yönelik ekonomik yapılanmaya uy­
gun bir gelişim göstermiştir. Buna göre herkes düşüncelerini
özgürce yayabilmelidir ve her düşünce yaymak isteyen gazete
çıkarmak girişiminde bulunabilmelidir. Burada amaç düşünce­
nin yayılmasıdır. Dolayısıyla, gazete sahibi, belki de borç alarak
ya da mülkünü satarak kurduğu yayınevinde bastığı gazetesin­
de, kar amacını değil düşüncenin yayılmasını amaçlamaktadır.
Oysa günümüzde, gazetenin sahibi kar amacına yönelik bir
şirkettir. Daha çok satışa dayanan bir reklam geliri ilişkisi gaze­
te yayıncılığının temelini oluşturmaktadır. Düşüncelerini yay­
mak isteyen kişiler, ancak reklamlardan yer kalırsa ve yayın si­
yasetine uygun görülürse, gazetelerde kendilerine yer bulabil­
mektedirler.
Gazeteler önemli bir eğitim aracı ve kamuoyu oluşumu vası­
tası sayıldıkları kadar siyasal ve ekonomik savaşım alanında da
etkili bir silah niteliğini taşımaktadırlar. Gazetelerin sahip ol­
dukları bu siyasal etkinlik yeteneğinin yanısıra gazetecilik mes­
leğinin gereklerinin layıkıyla yerine getirilmesi bugün çok bü­
yük ekonomik kuruluşlara gereksinme göstermektedir. Dolayı­
sıyla, gazetelerin mülkiyeti şahısların elinde toplandıkça, geniş
7° Kamuoyu oluşma süreci içinde basının rolü için bkz. William Albig,
a.g.e., ss. 369-85, Harwood L. Childs, a.g.e., ss. 166-193 ve Bernard C.
Hennessy, a.g.e., ss. 331-49.
71 Nermin Abadan, Halk Efkan, s. 38.
130

--- Sayfa 131 ---
halk kitlelerine belirli fikirleri benimsetmeye çalışma olanağı
artmaktadır.
Diğer taraftan, bazı ülkelerin yasal düzenlemeleri gereğince
sağlanan devletin parasal desteği de bazı tehlikeleri içermekte­
dir. Basın özgürlüğünü zedeleyici olan bu durum, böyle bir yar­
dımı kabul eden gazetelerin, siyasal iktidarın hoşuna gitmeyen
hususlara değinmemeyi de baştan kabul edecekleri gerçeğini
ortaya koyar.
Basın ilanlarının dağıtım şekli de önemlidir. Kesin bir öz­
gürlük içinde oluşması gereken haber alma ve verme, ilanların
dağılış şeklinden etkilenmektedir. İlanları dağıtan şirket ve iş
kuruluşlarıyla veya bazı ülkelerde olduğu gibi devlet, bu yoldan
gazetelere kendi uygun gördükleri siyasetleri dikte ettirme ola­
naklarına sahiptirler.
Aynı zamanda, demokratik sistemler içinde, her toplumsal
grup ya da baskı grubu temsilcileri kendi fikirlerini, kendi görüş
ve çıkarları açısından, halka mal etmek için, sahip bulundukları
ya da etkileyebildikleri gazeteleri kullanma yoluna gitmişler, bu
nedenle de gazeteler, bazen, gerçeği değil, fakat çıkara uygun
olarak deŞjştirilmiş gerçeği ifade etmek ve yaymak yoluna sap­
mışlardır.
Özellikle ondokuzuncu yüzyılın sonuna gelindiğinde, Batı­
nın kapitalist toplumlarında sanayileşmenin getirdiği "yığınsal
üretim" (mass production), arz patlaması ve tüketim toplumuna
geçiş aşamasında tüketimin kamçılanması ile birlikte reklam,
sistemin çok önemli bir parçası haline gelmiştir. Böylece rek­
lamlar birdenbire gazetelerin en büyük gelir kaynakları olmuş
ve basının yapısını değiştirmişlerdir. Bu büyük geliri elde etmek
isteyen gazeteler daha çok basmak zorunda kalmışlar, bu du­
rum tekn0lojik gelişmeleri hızlandırmış ve basının dü͇ ünce yay­
ma fonksiyonundan ödün vermesine sebep olmuştur.7
Böylece, daha çok reklam geliri elde etmek isteyen gazeteler
bir tüketim malına dönüşmüş ve amaç bilgi, haber iletimi değil,
kar haline gelmiştir. Reklamlar gazetelerin içeriklerini de etki-
72 Bkz. Seha L Meray, "Halk Efkarı ve Yoklanması," Ankara Üniversite­
si Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 3(1954), s. 272.
73 • Ilal, a.g.e., s. 33.
131

--- Sayfa 132 ---
lemiş, büyük yer kapladıklarından dolayı haberlere ve bilgi ve­
rebilecek yazılara daha az yer kalmıştır. Dolayısıyla gazeteler
yavaş yavaş fikir gazeteleri konumundan herkese hitap etmeye
çalışan bulvar gazetelerine dönüşmeye başlamışlardır.
Günümüzde basın kendisini toplumsal ve ekonomik koşulla­
ra uydurmuştur. Teknolojik açıdan saatte yüzbinler basabilen,
bunu anında bütün dünyaya yayabilen bir gelişmişlik düzeyine,
ekonomik açıdan reklam gelirlerine ve bu reklamları veren bü­
yük özel girişime kendi şirketleri ile bağlı bir yapıya, içerik açı­
sından da tüketimi kamçılayan çok satma eğilimleri, sansasyo­
na) haberleri temel alan haberleri ve lotaryaları, kuponlarıyla
artık basın da tüketim tophımunun isteklerine yapısal değişik­
liklerle uyum sağlamıştır. Günümüzde hiç yadırganmayan, "ta­
rafsız siyasal gazete" kavramı aslında böyle bir ekonomik geliş­
menin ürettiği, gülünç denecek kadar çelişkili bir kavramdır.
Kamuoyu oluşumuna önemli ölçüde etkin olduğu ileri sürülen
basının aslında Lippmann'ın ortaya attığı "stereotype" yani bas­
makalıp fikirleri sergileyen bir araç haline geldiği ortadadır.
Kamuoyuna yeni bir doğrultu verecek yerde, daha ziyade mev­
cut düşünce tarzlarının, kısaca düzenin bir aynası olmaktadır­
lar.74
Diğer taraftan, tüketim toplumlarının yapısal bir sonucu
olarak, kamuoyunu ilgilendiren bir çok önemli toplumsal, siya­
sal ve ekonomik haberlerin, okuyucuların ancak sınırlı bir bölü­
mü tarafından izlendiği de çeşitli araştırmalar sonucunda orta­
ya çıkan bir gerçektir. Bu nedenle günümüzde basını doğrudan
doğruya kamuoyunun sözcüsü olarak görmek hatalı olacaktır.
Basın ancak toplumsal grupların çeşitli dilek ve isteklerini yan­
sıtma olanağına sahiptir.
Kısaca, günümüz toplumlarında, basının iyi işlemesi herşey­
den önce bu toplumların toplumsal örgütlenme derecelerine
bağlıdır. Örgütlenen kuruluşların kalitesi yüksek olduğu, çıkar­
ların dağıldığı ve çeşitlendiği, objektifliğin arttığı oranda, haber
7ɒ Gazetelerin tarafsız görünmeleri ve siyasal iktidarı eleştirerek ilgiyi
ı.:anlı tutma gayretlerine karşılık genellikle kurulu düzenden yana ol­
maları konusunda bkz. R. Milliband, The State in Capitalist Society:
132
The Analysis of ılıe Westem System of Power (London; Quartet Books,
1976), özellikle sɓ. 198-200.

--- Sayfa 133 ---
ve savların yansız bir şekilde sunulması kolaylaşabilecektir. Bu
bakımdan, basın ancak bağımsızlığını sağlayan kuruluşların sa­
vunucusu olabilecektir.
Bununla birlikte, diğer araçların tersine, basın bireye diledi­
ği hızla ilerleme; materyale ise istenildiği ölçüde sunulabilme,
istenilen uzunlukta ele alınabilme olanağı tanımaktadır. Aynı
zamanda, diğer araçlara nazaran daha az ürkeklik ve isteksiz­
likle, azınlıktaki görüşlerin aksettirilmesini sağlamaktadır.
Diğer taraftan, belli konularda uzmanlaşmış yayın organları­
nın veya köşe yazarlarının seslendikleri kitle, bu yayın organını
veya köşe yazarını, kendi çıkarlarını veya görüşlerini savunan
bir yayın organı veya köşe yazarı saymakta, ve bu yüzden de on­
ların tavsiyelerini daha büyük bfr olasılıkla kabul etmektedirler.
Basına atfedilen bu türde bazı özel üstünlükler Lazarsfeld,
Doob, Waples, Berelson tarafından değişik şekillerde belirtil-
.
l
ɑ
mış veya vurgu anmıştır.
Radyo ve Televizyon
Radyo özellikle Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra en önemli
haber alma ve propaganda aracı olarak büyük gelişme göster­
miştir. 1920'Ierde birçok insan savaş sırasında propagandanın
nasıl. geniş ve etkili kullanıldığının farkına varmıştı. 1930'lu yıl­
lar ise Atlantik'in iki yakasındaki geniş dinleyici kitlesine sesle­
nen radyo 'kullanımına tanık oldu. Amerika Birleşik Devletle­
ri'nde Başkan Franklin Roosevdt'in Amerikan halkına doğru­
dan yaptığı "ocakbaşı sohbetleri" ve Orsan Welles'in 1938 yılın­
da gerçekleştirdiği "Dünyalar Savaşı" isimli radyo programı o
yıllarda radyonun genel halk kitlesi üzerindeki etkisini anlıya­
bilmek açısından en iyi örnekler sayıldı. Avrupa'da ise radyo,
dünyayı zaptetme çabasındaki Hitler tarafından çok daha deği­
şik, daha önemli ve tehlikeli bir kullanıı:n aracı haline getirildi.
Yapılan çeşitli araştırmalar radyo yayınlarının kişilerin ka­
naatlerini ve düşüncelerini etkilemede basına nazaran daha et­
kili olduğunu ortaya koymaktadır. Gerçekleştirilen anketler bu-
75 Bkz., Joseph T.Klapper, "Değişik Haberleşme Araçlarının Karşılaşt֠ r­
mah Etkileri," ed. Unsal Oskay, Kitle Haberleşme Teorileri.ne Giriş (Is­
ta11bul: Der Yayınları, 1992), s. 203.
1 33

--- Sayfa 134 ---
nun yanısıra radyonun daha önemli bir ikna aracı olduğu sonu-
..
•
• 76
cunu gostermıştır.
Radyoyu gazetelerden ayıran başlıca özellik, okuma yazma
bilmeyenleri, az kültürlü olanları ya da gazeteleri izlemeyenler­
den oluşan daha geniş kitleleri etkisi altına almasıdır. Böylece
radyonun etkisi en uzaktaki ·köy evlerine kadar ulaşmakta ve
kamuoyunun oluşumunu sağlamaya önemli ölçüde yardımcı ol­
maktadır.
Lazarsfeld, Berelson ve Gaudet'in birlikte yaptıkları ünlü
araştırmalarında, radyonun etkisi hakkında ileri sürdükleri spe­
külasyonlarda, radyonun dinleyiciye "törensel durumlara zahi­
ren katılma olanağı" verdiği, "dinleyicinin radyoya kar´ı kişisel
bir yakınlık duygusu kazandığı" ve neticede bunun "yüzyüze te­
masa yakın" bir durum yarattığını belirtmişlerdir.77
Radyoya atfedilen bu üç üstünlüğe ilave olarak her ikisi de
gene spekülasyona dayanan ve Doob tarafından ileri sürülen iki
öğe daha sayılabilir: radyo diğer araçlara göre daha hızlı bir ha­
ber dağılımı sağlayabilmektedir. Radyo bir olay hakkında vere­
ceği haberi, hemen hemen, olay olur olmaz yayınlayabildiği ve
her yere (örneğin araba ile yolda giderken) kolayca ulaşabildiği
için pek çok insan sözkonusu olay hakkındaki ilk bilgileri radyo
aracılığı ile almaktadır. Keza, radyo dinleyen bireyler kendileri­
ni, bir anda, aynı haberi dinleyen insanların meydana getirdik­
leri dev bir grubun üyesi olarak hissederler ve bu grͨ ba aidiyet
duygusu da bireyi önemli ölçüde etkiler.78
Tutum ve inançların oluşumu üzerine yapılan çeşitli incele­
meler, yukardaki varsayımları ne doğrulayacak ne de yalanlaya­
cak objektif açıklamalara ulaşamamıştır. Bununla birlikte, rad­
yonun, diğer kitle iletişim araçlarının her zaman ulaşamadığı
kitlelere kolaylıkla erişebildiği yadsınamaz bir gerçektir. Gazete
76 Özellikle, Lazarsfeld, Berelson ve Gaudet'in Amerika Birleşik Dev­
letleri'nde 1940 Başkanlık seçimlerinden önce yaptıkları çok detaylı
bir araştırmanın bulguları radyo ile basın karşılaştırıldığında, birinci­
sinin çok daha önemli bir ikna aracı olduğu sonucunu göstermiştir.
Bkz. P.F Lazarsfeld, B.R. Berelson, and H. Gaudet, a.g.e. Ayrıca bu
konuda Klapper'in çalışması da önemlidir. Bkz. J. T. Klapper, a.g.e.
77 Bkz. Lazersfeld, Berelson ve Gaudet, a.g.e., ss. 106-29.
78 Zikreden, Klapper, a.g.m., s. 204.
134

--- Sayfa 135 ---
göze hitap ettiği halde radyo kulak kanalı ile dikkati kendisine
çekmektedir. Bu durum ise radyo yayınlarına, her mekan ve
şartta kişilere kolayca erişilebilme imkanı sağlamaktadır. Aslın­
da gazete ve radyo, kamuoyunun oluşum safhasında, karşılıklı
rekabetten çok, birbirini tamamlayıcı nitelikte etkinlik sağla­
maktadır. Birçok kimse işittikleri bir haberi ilaveten ayrıntılı bi­
çimde okuma gereksinimini de duyarlar.
Siyasal bir araç olarak da radyonun potansiyeli tahmin edi­
lemiyecek kadar geniştir. Özellikle propaganda vasıtası olarak
kullanıldığında bu etkinlik daha da artar. Belli bir partiyi sade­
ce iktidara getirmez, fakat onun iktidarda kalma olanaklarını
arttırmak için kamuyu sürekli etkilemeye çalışır. Bunun en gü­
zel örneği Naziler döneminde Alman radyosunun propaganda
etkinliklerinde görülmüştür.
Radyonun bu önemli siyasal rolü dolayısıyla Amerika Birle­
şik Devletleri dışında hemen hemen tüm ülkeler radyo kurmak
ve işletmek ayrıcalığını devlete tanımışlardır. Bu koşullar altın­
da radyo yayınlarının tam bir tarafsızlıkla idare edilmesi, isteye­
rek ya da istemiyerek, bir hayli güçleşmektedir. Özellikle az ge­
lişmiş ülkelerde kamuoyunun oluşması açısından radyo yayınla­
rının tarafsızlığı her zaman tartışma konusu olmaktadır.
Kamuoyunun oluşumunda radyonun oynamış olduğu önem­
li rolü günümüzde büyük ölçüde televizyon üstlenmektedir.
Hem göze hem de kulağa hitap etmesi açısından önemli ve et­
kili bir kitle iletişim aracı sayılan televizyonun zamanla bütün
kitle iletişim araçlarını gölgede bırakması olasılığı kuvvetlidir.
Kamuoyu açısından televizyon özellikle seçim savaşında hesaba
katılması gereken önemli bir unsur haline gelmiştir.
Temsili demokrasilerde, yöneticilerin belirlenmesi ve siyasal
katılma büyük önem taşımaktadır. Siyasal kişilerin kamu imaj­
ları günümüzde özellikle televizyon tarafından. yaratılmaktadır.
Televizyon ve basın beraberce kitle içerisindeki bireylerin ne
hakkında düşünmeleri, ve ne hissetmeleri gerektiğini öneren
mesajlar iletirler. Siyasetçiler de siyasal mesajlarını halka ilete­
bilmek ve onların gözünde önemli ve olumlu bir imaj yaratabil­
mek için kitle iletişim araçlarını (özellikle televizyonu) kullanır­
lar. Çünkü kamuoyunun gündemine girebilmenin ön koşulu te-
135

--- Sayfa 136 ---
levizyonun gündemine fiirebilmek ve ekranda mümkün oldu­
ğunca gözükebilmektir.
Yapılan pek çok araştırma televizyon haberlerini takip
edenlerin hem gazetelerin, hem de radyonun izleyicilerinden
daha fazla olduğunu göstermiştir. Dolayısıyla, izleyici sayısının
çokluğu da televizyonu güçlü kılar. Aynı zamanda, televizyonun
olayları anında resimlerle ve sesle verebilmesi (canlı yayınlar)
onu diğer kitle iletişim cuaçlarını izlemekten daha cazip hale
getirmektedir.
Bu nedenle, televizyonun kişileri etkilemekte ve düşünceleri
değiştirmekteki, gerçek ya da varsayılan gücü, demokratik top­
lumlarda yayın ilkelerinin, tarafsızlığı sağlamak amacıyla, yasal
metinlerle düzenlenmesine yol açmıştır. Sürekli gözlenip, ince­
lenen bir alan olduğundan, yapım teknikleri de sanat ilkelerine
göre değil kamu siyasasına göre düzenlenir hale gelmiştir.
Televizyonun kamuoyunun oluşumuna etkileri üzerine sür­
dürülen çeşitli incelemeler televizyonun gelişmesini ve kişilerin
kanaat, tutum ve düşüncelerini etkilemesini kişisel, toplumsal,
kültürel ve siyasal gereksinmelerin ışığı altında ele almışlar­
dır.80 Televizyon, özellikle etkili bir iletişimden yoksun bir top­
lumda, çok önemli bir iletişim aracıdır. Toplumsal ve kültürel
79 Bkz. Charles R. Wright, Mass Communication: A Sociological Pers­
pective (New York: Random House, 1986), s. 153.
110 Bu konuda yapılan pek çok çalışma vardır. Bir kaç örnek vermek ge­
rekirse: W. P. Davison, "On the Effects of Communication," Pııblic
Opinion Quarterly, 23(1959), ss. 343-60; Wilbur Schramm (ed.), Tlıe
Process and Effecıs of Mass Comnıunication (Urbana: University of 11-
linois Press, 1965); Klapper, a.g.e., G. E. Lang ve K. Lang, Politics and
Television (Chicago: Quadrangle, 1968); G.J. Blumler ve D. McQuail,
Television in Politics: fıs Uses and Injlııence (Chicago: University of
Chicago Press, 1969); Brian Groombridge, Televizyon ve Toplum ( çev.
Ayseli Usluata) (İstanbul: İstanbul Reklam Yayınları, 1976); Aysel
Aziz, Önder Şenyapılı, İnci Gürel, Televizyonun Tiiık Toplumuna Et­
kileri (İstanbul: Milliyet Yayınları, 1977); Aysel Aziz, Radyo ve Tele­
vizyona Giriş; S.lyengar, M.D.Peters ve D.R.Kinder, a.g.nı., ss.848-58;
S.lyengar ve D.R.Kinder, Television and Anıeıican Opinion (Chicago:
136
The University of Chicago Press, 1987); H.B. Brosius ve H. M. Kepp­
linger, a.g.m., ss. 183-21 1; Andrew Goodwin ve Gary Whannel (eds.),
Understanding Television (London: Routledge, 1990) ve Doris A.
Graber (ed.), Media Power irı Politics (Washington DC: CQ Press,
1990).

--- Sayfa 137 ---
bilinçlenmeyi ve siyasal toplumsallaşmayı sağlamak, diğer kitle
iletişim araçları gibi hiç şüphesiz televizyonun da tartışmasız en
önemli görevidir. Televizyon, bir anlamda, yalnızca kendi üye­
lerine bilgi veren bir topluluğun, ya da yalnızca belirli bir kesi-
min anlayabildiği bir dilin karşı savıdır.
'
Televizyon ile birlikte yepyeni bir siyasal izleyici kitlesi de
ortaya çıkmıştır. Çeşitli araştırmalar eski tür siyasal toplantıla­
rın televizyonun ulaştığı kitleler yanında ne denli küçük kaldığı­
nı ortaya koymaktadır. Örneğin, bugün bir politikacının bir ge­
cede ulaştığı kişi sayısı. doğrudan karşılarına çıkıp aylarca süre­
cek konuşmalarla ulaşacağı kişi sayısının çok üstündedir. Tele­
vizyonla bir politikacı hemen tüm ulusa anında seslenebilir. Di­
ğer taraftan, haber bültenleri, siyasal görüşmeler ve tartışmalar
seçmene ayrıcalık tanımaksızın tüm parti önderlerinin kişilikle­
rini yargılayabilme olanağını verirler. İzleyici bu esnada hem
kendisine ulaştırılan mesajları ve hem de kendi fikirlerini karşı­
laştırır, sonuçta ise düşüncesini çok daha kolay ve sağlam bir bi­
çimde oluşturur.
Televizyonun haber ile bilgi iletiminde önemli bir iletişim
aracı olduğu, özgür ülkelerde kamuoyunu büyük ölçüde etkile­
diği bir gerçektir. Bununla birlikte sağlıklı bir şekiİde kamuya
bilgi verilebilmesi, televizyonun yaymak için bilgi edinme ola­
nağının kısıtlanmamış olması, televizyonun bu bilgiyi iletişte
aracılık yapma biçimi ve izleyicinin konumuna (örneğin kültür
derecesine, olayları algılama ve izleme kapasitesi v.b.) bağlıdır.
Günümüzde televizyon, çoğunlukla, kişilerin olaylara katıl­
malarını sağlayacak biçimde değil, ilgilerini başka yöne yönelte­
cek biçimde olayları vermektedir. Bir başka deyişle, televizyon
kişilerin ilgisini gerçek olaylardan ve sorunlardan gösterilere
çekmektedir. Hatta, bunun da ötesinde olayları ve sorunları
kendisi gösteriye dönüştürerek dağıtmaktadır. Bu dağıtış izleyi­
ciyi salt izlemefaaliyeti içinde bırakır. Dolayısıyla, televizyonun
kişileri gerçek yaşantıdan uzaklaştırıp uyuşturduğuna ilişkin
suçlamaları, bu gösteri izleme eğilimi desteklemektedir.81 Uz­
manlar tarafından öne sürüldüğü şekilde bir televizyon progra­
mı üç önemli amaçla hazırlanmaktadır: Eğlendirmek, bilgi ver-
Rı Groombridge, a.g.e., ss. 27-28.
137

--- Sayfa 138 ---
mek, eğitmek. Ancak, yukarıda belirttiğimiz şekilde genellikle
ortaya çıkan, programlarda eğlendirici öğe egemenliğinin öteki
iki öğenin üzerinde yer almasıdır.
Televizyonun ilgiyi saptırma alışkanlığı; bu saptırma propa­
ganda amaçlı, yani egemen güçler tarafından yapılan baskı so­
nucu olabilir, ya da salt önemli olaylan eğlenceye dönüştürme
eğilimlerinden kaynaklanabilir; kişilerin doğru ve açık bilgilen­
dirilme ihtiyaçlarını ters yönde etkiler. Bu durum ise elbette ki
kamuoyunun sağlıklı bir şekilde oluşumunu engelleyecektir.
Televizyon ülkede ve dünyada olup bitenlere ilişkin bilgiler
sağlayarak demokrasiyi geliştirir ve radyo ile basının yapamıya­
cağı şekilde gerçeği anında göstererek (canlı yayın) olayın geli­
şimini de izleyiciye aktarıp ilgi uyandırabilir. Bununfa birlikte,
genellikle görülen odur ki, gerçeklerden saptırılmış ve ilgiyi da­
ğıtıcı nitelikte bilgi sağlaması nedeniyle, televizyon kamunun
sağlıklı bir şekilde bilgilenmesine gereken biçimde hizmet et­
memektedir. Tek yönlü olduğu için de bilgi yetersiz kalmakta
ve bolluk içinde uyuşturuculukla kamunun demokratik katılımı
engellenmektedir.
Televizyonun bol ve renkli bilgi sağlamasına, çoğu kişinin de
günde iki, üç saat televizyon izlemesine karşın, kişiler göze ba­
tacak şekilde bilgisizliklerini sürdürmeye devam etmektedirler.
Halk kendinin etkileme gücü bulunduğuna inanmadıkça, bilgi,
kişileri toplumsal sorumluluklar yüklenmeğe itmez. Eğitme, bil­
gi verme ve eğlendirmenin yanısıra televizyon, toplumun ayrı
kesimleri arasında birbirleriyle iletişimin kurulmasını sağlamalı
ve aynı zamanda kamuoyunun oluşabilmesi, demokrasinin bü­
tünlüğü ve canlılığı için çalışmalıdır.
Demokrasilerde eğitmek, bilgi vermek, eğlendirmek yeterli
değildir. Kamuoyunun sağlıklı bir şekilde oluşabilmesine yar­
dımcı olmak bu en etkin kitle iletişim aracı için şarttır. Çünkü,
çeşitli araştırmalar izleyiciler üzerinde asıl etkili olan program­
ların özellikle kamuoyu oluşturmak için yapılmış olanlar oldu­
ğunu ortaya koymaktadır. Televizyonda toplumsal konuların
sunuluşuyla, bu sunuşun etkisini incelerken, bilgi kazanma ile
tutumlardaki değişiklikler arasında bir ayrım yapmak gerekir.
138

--- Sayfa 139 ---
Hennessy'nin de belirttiği gibi bilgi iletmek çoğunlukla tutum­
ları ve düşünceleri değiştirmekten çok daha kolaydır.82
Günümüzde televizyonun kamuoyunu etkileme gücü yadsı­
namaz bir şekilde kabul edilmesine rağmen yapılan araştırma­
lar, toplumsal ve siyasal konulara ilişkin yayınların kişilerin tu­
tumlarında ve düşüncelerini değiͩ tirmede sanıldığı kadar etkin
olmadıklarını ortaya koymuştur. 3 Tek bir programın, ya da
program dizilerinin tutumlarda ve düşüncelerde değişiklik ya­
ratmasını beklemek mümkün değildir. Değişiklik böylesine ko­
lay oluşmaz. Aynı zamanda, programları izleyenlerde değişikli­
ğin görülmemesi, programın genel etkiden yoksunluğu anlamı­
na da gelmez. Genel olarak üzerinde birleşilen ortak kanı, bu
tür programların ancak varolan tutumları pekiştirdiğidir.
Kitle iletişim araçlarının ve özellikle televizyonun siyasal
davranış üzerindeki etkileri ve tutum değişikliklerine yol açıp
açmadıkları üzerine yapılan araŞtırmalar yaygınlık kazanarak
devam etmektedir. Bununla birlikte, doğrudan olmasa bile do­
laylı bir etkinin söz konusu olduğu ve kararsızların siyasal ter­
cihlerini belirlemede ve değiştirmede televizyonun az da olsa
bir etkisinden bahsedilebileceği ileri sürülmektedir.84 Yoksa,
değişikliği karşı görüşü benimsetme bağlamında ele almak ger­
çekçi olmaktan uzaktır. Dolayısıyla türlü biçimlerde oluşabilen
etkiyi de değişikliğin böylesine dar bir tanımıyla eş tutmamak
gerekir.
Kısaca, televizyonun siyasal olarak kamuoyu oluşturmada
çok önemli bir yeri olmasına rağmen, etkisinin sınırlan olduğu
gerçeği kabul edilmelidir. Örneğin, ülkemizde 1991 genel se­
çimleri öncesinde o dönemin tek özel televizyon kana­
lı STAR 1, aşırı bir ölçüde, iktidar partisi Anavatan (ANAP) ve
lideri Mesut Yılmaz'ın propagandasını yaparken, devlet televiz-
82 Geniş bilgi için bkz. Hennessy, a.g.e., ss. 317-30.
83 Bkz. Childs, a.g.e., ss. 474-85; Klapper, a.g.e.; Cari Hovland and Wal­
ter Weiss, a.g.m.
S4 Bu çalışmaların en önemlileri için bkz. M. E. McCombs ve D. Shaw,
a.g.m., ss. 176-87 ; E. T. Patterson, The Mass Media Election (New
York: Praeger, 1980); S.lyengar, M.D. Peters ve D.R.Kinder, a.g.m.;
S. Iyengar, Is Anyone Responsible? How Television Frames Political Is­
sues?(Chicago: University of Chicago Press, 1991).
139

--- Sayfa 140 ---
yonu TRT de zaten iktidarın denetiminde olduğu için hükümet,
dolayısıyla da ANAP yanlısı yayın yapmıştır. Bununla birlikte
ANAP seçimi kaybetmiştir.
Son olarak üzerinde durulması gereken bir husus ise, her ül­
kenin toplumsal, kültürel ve ekonomik yapısına göre ayarlanan
televizyon yayınlarının kimin kontrolünde olduğudur. Çünkü
televizyon tarafından verilen mesajlar onu kontrol edenler tara­
fından belirlenmektedir. Devlet tekelinde bulunan televizyon
kanallarının yayınlarının siyasal iktidarlar tarafından yönlendi­
rildiği yadsınamaz bir gerçektir. Bununla birlikte, yine, çeşitli
araştırmalar kitle iletişim aracı olarak televizyonun kendine has
yapısı nedeniyle, tarafsız verilen olayların bile belli mesajlar ta­
şımasını önleyemediğini göstermiştir. Televizyon üzerindeki
baskıların asgari düzeyde olduğu Amerika Birleşik Devletle­
ri'nde bile yayınların topluma verdiği mesajları öncelikle rek­
lam verenlerin ve sponsor firmaların, daha dolaylı bir şekilde
ise tüketicilerin yönlendirdiği bir gerçektir.85
Film (Sinema)
İkna etme ve tutumları değiştirme açısından kullanılabilecek
bir kitle iletişim aracı olan ticari (tecimsel) veya ticari olmayan
sinema filmlerine kamuoyu oluşturma açısından daha az önem
verilmektedir. Klapper'in de ifade ettiği gibi, Doob ve Blumer
de dahil olmak üzere birçok araştırmacı ve yapılan birçok araş­
tırma, filmlerin kamuoyu oluşturma açısından kendilerine özgü
bir üstünlükleri olduğu konusunda kesin bir sonuca ulaşama­
mışlardır.
86
Ondokuzuncu yüzyılın sonuna doğru oluşan sinema tekno­
lojisi, başlangıçtaki işlev ve yapısına bakıldığında, basına oranla
tüketime daha elverişli ve ileti aktarmak açısından daha etkili
görünmektedir. Özellikle görsel iletinin gerçeklik etkisi sinema­
yı daha çekici kılmıştır. Özellikle, 1930'lardan sonra Avrupada
beliren totaliter rejimler, filmciliği de siyasal propagandanın bir
aracı haline getirmişlerdir. Bu nedenle filmin kamuoyunun olu-
K5 Bkz. Emir Turam, a.g.e., s. 491.
M Bkz. Klapper, a.g.m., s. 205.
140

--- Sayfa 141 ---
şum aracı olarak rolü ve önemi artmıştır.87
Film genellikle duygu ve bilinçaltı alemine seslenmek sure­
tiyle etkisini gösterir. Böylece kişilerin tutumlarını, kanılarını
etkilemekle yetinmeyip değerlerin kökleşmesine de yardım
eder. Zihinlerde daha kalıcı olması açısından da önemi artmak­
tadır. Seçim savaşımında filmler ikinci planda olmakla beraber
küçümsenmiyecek bir rol oynamaktadırlar. Özellikle, güncel
filmler propagandaya son derece elverişlidirler. Bu filmler, va­
tanseverlik duygularını ateşleme, ulusal dayanışmayı kuvvetlen­
dirme, gereksiz iyimserliği giderme, her hangi bir reformun ya­
pılmasını veya yapılmamasını sağlama, iktidardaki partinin et­
kinliklerini övme gibi maksatlarla çevrilirler.88
Ancak, radyo ve özellikle televizyonun tüketim toplumunun
toplumsal ve ekonomik koşullarına çok daha uygun bir şekilde
hızlı gelişim göstermesi sonucunda sinema, McLuhan'ın özlü
bir biıimde belirlediği gibi, eskimekte ve bir sanata dönüşmek­
tedir. 9 Başlangıçta bir olayı yansıtmak, haber vermek işlevine
sahip olan ve belgesel ürünlerin ve haber filmlerinin ağır bastığı
sinema bu işlevini radyo ve televizyon kanallarına bırakmış,90 ve
yapımcıların büyük kar amacına yönelik sütüdyo-gösterim salo­
nu dağıtım zincirlerinden oluşan bir film sanayi haline dönüş­
müştür. Aynı zamanda, "sanatsal" katkılarda bulunan senaryo
yazarlarından, yönetmenlerden, oyunculardan oluşan bir sanat
dalı görünümünü almış ve siyasal etkinliğini d͈ ha çok televizyo­
na devretmiştir.
Kitap
Kitap, özellikle yirminci yüzyılın başına kadar kamuoyu olu­
şumunda aydın kitlenin başlıca önderi ve en etkin araçlardan
birisi olmuş, yeni araçların gelişimi ile birlikte bu işlevini basın,
radyo, film, televizyon ile paylaşma durumunda kalmıştır.
87 Bkz. Albig, a.g.e., s. 363.
811 Bkz. Abadan, Halk Ejkdn, s. 50.
89 Marshall McLuhan, Understanding Media: The Extensions of Man
(New York: McGraw-Hill, 1965), ss. 284-296.
90 Bkz. Childs, a.g.e., ss. 409-36.
141

--- Sayfa 142 ---
Abadan'ın işaret ettiği gibi kamuoyunu etkileyen kitapları
iki gruba ayırmak mümkündür: ( 1) İçerdikleri fikir ve telkinler
dolayısıyla dolayısıyla doğrudan doğruya geniş kitlelere hitap
eden eserler (örneğin, İncil'in çevirisi, Diderot, Voltaire gibi
düşünürlerin hazırladığı Fransız Ansiklopedisi, Rousseau'nun
Contrat Social'i, Marx'ın Das Kapital'i, Atatürk'ün Nutuk'u,
Hitler'in Mein Kampfı); (2) Belirtilmek istenen savı, bir roman
konusuna bürüyerek dolaylı bir şekilde kitlelere hitap eden
eserler (örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik aleyh­
tarlığını geniş kitlelere aşılamayı başaran Harriet Beecher
Stowe'un Uncle Tom's Cabin isimli romanı, Dickens ve Zola gi­
bi yazarların romanları, Osmanlılık fikrinin derin kökler sal­
masına sebep olan Namık Kemal'in Vatan Yahud Silistre 'si,
George Orwell'in 1984 isimli romanı).91
Grafik, Afiş ve El Sanatları
Şimdiye kadar incelediğimiz etkili kitle iletişim araçlarının
dışında kamuoyunun oluşumunda sınırlı tesire sahip ve ikinci
derecede öneme haiz araçlar arasında afişler, grafikler, fotoğraf
sergileri, resimli tefrikalar zikredile bilinirler. Özellikle grafik
sanatları, sembolleri fikir düzeyi düşük olan geniş halk kitleleri
için kolay anlaşılır bir duruma ͪ etirdikleri için yüksek etkinlik
derecesine sahip bulunabilirler.
Gerek ticari maksatla düzenlenen büyük boyda çarpıcı afiş­
ler, gerekse seçim dönemlerinde ortaya konan sembolik anla­
tımlı afişler bunu kanıtlamaktadırlar. Orneğin, 1950 seçimlerin­
de, Demokrat Parti'nin hazırlattığı havaya kalkmış bir eli ve
"Yeter Söz Milletindir" ibaresini yansıtan afiş, bu partinin se­
çimlerden olumlu sonuç almasına katkıda bulunmuştur.
91 Abadan, a.g.e., ss. 50-51.
92 Geniş bilgi için bkz. Albig, a.g.e. , ss. 386-409 ve Childs, a.g.e., ss.
261-90.
142

--- Sayfa 143 ---
5.BOLUM
PROPAGANDA
Yirminci yüzyılın başlarında, kamuoyu, siyaset biliminin baş­
lıca inceleme konularından birisi iken, psikolojik harbin, Birinci
Dünya Savaşında ilk kez uygulanmasıyla ve kitle iletişim ola­
naklarının artmasıyla birlikte, propaganda olgusunun analizi
öncelikli bir konuma gelmiştir. Bu nedenle, son yıllarda yapılan
çalışmalar bir önceki bölümde değindiğimiz iletişim - propa­
ganda ilişkisine yönelmişlerdir.
Bir olgunun açıklanması ya da aktarılması, görünüşte son
derece basit bir işlemden ibarettir. Siyasetçiler genellikle savun­
dukları bir görüşü "herşey açık bir şekilde ortada" ya da benzeri
bir ifadeyle dile getirirler. Gerçekte olguların açıklığı tartışılabi­
lir. Örneğin, bir siyasetçi, destekleyicilerince "demokrasinin
gerçek bir temsilcisi" olarak algılanırken, karşıtları tarafından
bir "hain" ya da "kışkırtıcı" sayılabilmektedir.
Bu nedenle, aynı olgulara ve gelişmelere bakıp, aynı hedef­
leri değerlendirirken, kişiler yekdiğeriyle karşıt sonuçlara vara­
bilmekte ve tepkilerini açıklamak için çok farklı sözcük ve slo­
ganlar kullanabilmektedirler. "Olgular," hiç bir zaman kesin ve
net değillerdir, bunlar, kendi çıkarlarını kollayan ve iletişim sü­
reci içinde kullandıkları sözlerden çok daha fazlasını söylemek
isteyen kişiler tarafından yoruma tabi kılınırlar. Bu süreç esna­
sında bireyler, gerçekler kadar, kendi düşüncelerini, duyguları­
nı, korkularını, umutlarını, ihtiraslarını da dile getirmeye çalı­
şırlar.
Kısaca, birey tecrübelerini nakleder, tanımlar ve çevresinde­
ki gelişmeleri yansıtırken, aynı zamanda, kendi amaçları doğ-
143

--- Sayfa 144 ---
rultusunda değer yargıları oluşturmaya çalışır. Davranışının ar­
dında duygusal nedenler olabileceği için de, görüşlerini kanıtlar
veya karşıtına karşı çıkarken, "heyecanlı sözler" kullanır. Davra­
nışlarının önemli bir bölümü rasyonel olmadığı için, kızgınlık ve
tatminsizliklerini açıklarken de gerçeğin hayli uzağına düşebilir.
İletişim sürecinde her zaman kaçınılmaz bir hata payı vardır
ve bu kasıtlı olmayan bir yanılgıya ya da yanlış aktarmaya ne­
den olabilir. Kişi başkalarıyla iletişim kurma çabası içindeyken,
çoğu kez, bazı psikolojik tuzakların esiri olabilir. Örneğin, dü­
şüncesini rasyonelleştirebilir ya da özdeşleştirebilir. Fakat, bun­
dan daha önemlisi, kişinin değer yargıları ve kanıları, propa­
gandacının çarpıttığı gerçeklere, kışkırttığı önyargılara bağlı
olabilir.
Gazetenin yanısıra, siyasal toplumu etkileme araçları olarak,
sinema, radyo ve televizyonun da ortaya çıkmaları, fikir aşılama
(telkin, beyin yıkama, doktrin aşılama) sürecine olağanüstü bir
önem kazandırmıştır. Artık milyonların dikkati belirli bir soru­
nun tek bir yönüne çekilebilmekte, savunulan bir dava için mil­
yonların desteği sağlanabilmektedir. Toplumsal çatışmaların
özünü kavrayabilmek, propagandacıları tanıyabilmek, onların
tekniklerini anlayabilmek ve değerlendirebilmek, davranışları­
nın ardındaki gerçek güdüleri saptayabilmek, mesajlarını çağ­
daş toplumun değerleri açısından ve elbette ki kişisel çıkarlar
açısından tartmak için bir demokrasideki siyasal süreçler içinde
propagandanın yerini anlamak önemlidir.
Propaganda Kavrammm Tarihçesi
Propaganda terimi 1622 yılında Roma Katolik Kilisesi tara­
fından oluşturulan Congragatio de Propaganda Fide, ya da İti­
katı Yayma Cemaati'nden kaynaklanmıştır. Bu dönem aslında
Protestan kiliselerinin ortaya çıkmasıyla sonuçlanan dinsel dev­
rim dönemiydi (re formasyon) ve anılan cemaat, Roma Katolik
Kilisesi'nin karşı-devriminin bir parçasıydı.1
1 Bkz. Wemer J. Severin ve James W. Tankard, Jr., İleti.şim Kuram/an
(çev. Ali Atıf Bir ve Serdar Sever) (Eskişehir: Anadolu Üniversitesi
Yayınları, 1994), s. 154.
144

--- Sayfa 145 ---
Doğal olarak, bu tarihten çok önceleri örneğin, Antik Yu­
nan ve Roma'da da "propaganda" diyebileceğimiz etkinlikler
sözkonusuydu. Özgür bireylerin giyim kuşanılan, bedenlerini
temiz ve sağlıklı tutma konusundaki özenleri, şiir ve felsefe ile
uğraşmaları öncelikle, bu özgür kesim üyelerinin kendi farklı­
lıklarının meşruluğuna kendilerini inandırmayı amaçlayan me­
rasimlerdi. Bununla birlikte, esasında, bu merasimler, özgür ol­
mayan Atinalı ve Romalıların gözünde, efendi konumundaki
özgür insanların ayrıcalıklı konumlarını meşrulaştırmaya yarı­
yordu.
Roma'da lejyonların Galya'ya ya da İllirya'ya isyan bastır­
maya giderlerken törenlerle uğurlanmaları, aynı lejyonların
Roma'ya dönüşlerinde zafer alaylarıyla karşılanmaları da "pro­
paganda" sözcüğü ile adlandırılmasalar da birer propaganda et­
kinliğiydiler. Aynı şekilde, Roma'da egemen kesimin ve onun
elinde tutuğu devlet iktidarının halka benimsetilmesi için kent­
leri anıtsal mimari kurallarına göre inşa etmeleri de bir propa­
ganda biçimiydi.
Roma'nın mirasçısı sayabileceğimiz Roma Katolik Kilisesi
Devleti, yukarıda belirttiğimiz gibi, tarihte ilk kez, eylemini
"propaganda" olarak nitelemiştir. Kilisenin, ayinlerde cemaate
kutsal metinleri öğretirken, heyecanı artırmak için, müzikten
yararlanmayı akıl etmesi de bir propaganda etkinliğidir. Kilise­
deki ayin sırasındaki iletişimin, yalnızca sözlerle değil, inanan
insanların aynı yerde birbirleriyle karşılaşmasıyla, kilisedeki de­
korla ve merasimlerin biçimsel öğeleriyle, birlikte duyulan he­
yecanlarla, birlikte dökülen gözyaşlarıyla tamamlanan bir pro­
paganda olgusu olduğunu ifade edebilmek mümkündür.
Böylece, toplumda zümreler arasındaki mesafenin sıkı sıkıya
korunduğu feodal orta çağda, gündelik hayatın horlayıcı ve ezi­
ci baskılarından bunalan insana hiç olmazsa, aldatıcı da olsa,
bir sözde eşitlik tattırılmak istenmiştir.2
2 Ünsal Oskay, "Önsöz", Jean-Marie Domenach, Politika ve Propagan­
da (Çev. Tahsin Yücel) (İstanbul, V<ırlık Yayınları, 1995) ss. 8-10
145

--- Sayfa 146 ---
Propaganda sözü, 18. yüzyılda genel kullanıma girinceye ka­
dar hep kilise tarafından kullanıldı.3 Siyasal propaganda gerçek
anlamıyla Fransız Devrimi'nden sonra başlamıştır. İlk propa­
ganda söylevleri, ilk propaganda görevlileri, Domenach'ın işa­
ret ettiği gibi devrim komitelerinden, devrim klüplerinden ve
devrim meclislerinden başladı. İlk propaganda savaşına ve ilk
savaş propagandasına bunlar girişti.
Çağdaş Batı medeniyeti geliştikçe, ekonomik ve siyasal ikti­
dar savaşındaki rakiplerin yaydıkları görüşleri eleştirme ve ken­
di görüşlerini yayma çalışmaları toplumsal çatışma sürecinin bir
parçası haline gelmiştir. 17. yüzyılın sonunda ve 18. yüzyılda
meydana gelen devrimlerde ise yoğun bir propaganda çalışması
gözlemlenmiştir.
Kamuoyunu etkilemek için yaratılan simge ve sloganların
halk tarafından benimsenmesi ve kitle haberleşme araçlarının
gelişmesi, insanları etkileme sanat ve bilimini çağdaş kültürün
önemli bir parçası haline getirmiştir.
Birinci Dünya Savaşı sırasında propaganda etkinlikleri ka­
muoyunu önemli ölçüde meşgul etmiştir. Savaşan ülkelerin as­
kerlerinin ve sargılar içindeki yaralıların konuşturulduğu mi­
tingler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sinemalarda "dört
dakikalık insanlar" tarafından yapılan konuşmalarda işlenen
acımasızlık öyküleri bu tür etkinliklere örnek sayılabilirler. Bu
dört dakikalık konuşmacılar bu süreye kesinlikle uymakta ve
düşman ülkeye karşı nefret uyandırmak amacına hizmet etmek­
teydiler. Örneğin, müttefikler, tamamen uydurma olan ancak
yaygın olarak söylenen, Alman askerlerinin Belçika'da Belçikalı
çocukların ellerini kestikleri öyküsüyle Almanlara karşı nefret
uyandırılmasında büyük başarı sağlamışlardı.
, Bu tür acımasızlık öykülerinin çoğu uydurmaydı, fakat, in­
sanların onlara inanması nedeniyle, savaş sırasındaki propagan­
dayı etkin kılmada etkin oldular. Bu nedenle savaş propaganda-
3 Propaganda kavramının tarihsel gelişimi için bkz. Marbury Bladen
Ogle, Jr., Public Opinion and Political Dynamics (Boston: Houghton
Mifflin, 1950), ss. 227-29; Harwood L. Childs, Pııblic Opinion (Prince­
ton: O.Van Nostrand Company, 1965), ss. 322-25.
4 Domenach, a.g.e.,s. 26.
146

--- Sayfa 147 ---
sı gerçek yerini daha önce görülmemiş derecede etkin olarak
kullanıldığı Birinci Dünya Savaşı sırasında bulmuştur. Çünkü o
zamana kadar insanlar gerçek anlamda propaganda hakkında
bilgisizdiler. Encyclopaedia Britannica'nın 1913 baskısında "pro­
paganda "maddesinin bile bulunmadığına araştırmacılar tara­
fından dikkat çekilmektedir.5
Dünya savaşları arasında yazılan önemli bir kaç kitabın ko­
nusu propagandaydı. Bunlardan en ünlüsü hiç şüphesiz ki
Harold Lasswell'in Birinci Dünya Savaş'ında propagandanın
kullanımı üzerine yazdığı ve bir klasik haline gelen, Propaganda
Technique in the World War (Dünya Savaşında Propaganda
Tekniği) adlı eseridir.6
Birinci Dünya Savaşı'nı izleyen yıllarda propaganda teknik­
leri ile ilgili çalışmalara duyulan ilgi aynı zamanda bu alandaki
gelişmelere karşı korku da yaratmıştır. Bu gergin, şiddetli psi­
kolojik savaş içinde, "propaganda" sözcüS"ü eski anlamıyla ilişki­
siz bir şekilde algılanmaya başlanmıştır. Iki dünya savaşı arasın­
da çeşitli siyasal akımlar tarafından propaganda teknikleri daha
da geliştirilmiştir.
Özellikle propaganda eğitimi İkinci Dünya Savaşı öncesi dö­
nemde hız kazandı. Amerika Birleşik Devletleri, Birinci Dünya
Savaşı sırasında son derece etkin olarak kullandığı propagan­
da tekniklerinin kendilerine karşı da kullanılacağı konusunda
endişe duydu. 1937 yılında Hadley Cantril'in başkanlığında
Propaganda
Analizi Enstitüsü (Institute of Propaganda
Analysis) kuruldu. Enstitünün danışma kurulunda Edgar
Dale ve Leonard Doob gibi daha sonra etkileyici iletişim kura­
mına önemli katkılarda bulunan isimler de bulunuyordu. Ensti­
tü özellikle Almanya'da Nazilerin doğuşu ve Nazi Propaganda­
sının Birleşik Devletler'deki olası etkileriyle ilgileniyordu.
Adolf Hitler ve propaganda bakanı Dr. Joseph Goebbels pro­
pagandayla Almanya'da büyük başarı elde etmişlerdi. Enstitü,
Birleşik Devletler'de güçlenen bir Hitler figürü olasılığından
5 Bkz. J. M. Read, Atrocity Propaganda, 1914-1919 (New Haven: Yale
University Press, 1941), giriş bölümü.
6 Harold Lasswell, Propaganda Technique in the World War (New York:
Peter Smith, 1927).
147

--- Sayfa 148 ---
kaygı duydu. Bu Enstitünün en ünlü yayını Alfred McClung
Lee ve Elizabeth Briant Lee tarafından derlenen 17ıe Fine An
of Propaganda (Propaganda Güzel Sanatı) isimli eserdir.
İkinci Dünya Savaşı esnasında da propaganda, müttefik ka­
zanmak, tarafsız ülkelerle iyi ilişkiler kurmak, düşmanın itibarı­
nı azaltmak ve O'nu zayıf düşürmek amacıyla yoğun biçimde
kullanılmıştır. Savaş sırasında propaganda, daha önce olduğu
gibi, ordulara eşlik etmiş ve çoğu zaman savaş stratejilerinde
onlardan önce gelmiştir.
Görüldüğü gibi siyasal propaganda 20. Yüzyılın ilk yarısın­
dan itibaren büyük önem kazanan olgularından hiri olmuştur.
Her halde, propaganda söz konusu olmasa, çağımızın büyük
ideolojik hareketlerini, örneğin 1917 ihtilali ve sonrası ile faşiz­
min yükselişini tasarlamak bile mümkün olamazdı. Lenin, Bol­
şevizmi yerleştirebilmesini büyük ölçüde propagandaya borçlu­
dur. Hitler de iktidara gelişinden 1940 yılına kadar, bütün
emellerini herşeyden önce propaganda ile sağlamıştır. Çok
farklı biçimlerde bile olsa, yakın tarihimizi derinden etkileyen
bu iki kişi, birer devlet adamı olmadan önce, propaganda deha­
sıydılar. Her ikisi de bu yeni silahın üstünlüğünü sık sık belirt­
miş, Lenin "önemli olan bütün toplum katmanlarında kargaşa
çıkarmak, propaganda yapmaktır" derken, Hitler de "propagan­
da iktidarı elimizde tutmamızı sağladı, dünyayı fethetme olana­
ğını da bize gene propaganda verecek" şeklinde bir ifade kul­
lanmıştır.7 Kısaca, çağdaş totalitarizmin güçlerinin sıralanışın­
da, ilk sırayı şüphesiz siyasal propaganda almaktadır. Yani, pro­
paganda polis ve ordudan önde gelmektedir.
Aslında, siyasal yarışmaların başlangıcından beri, yukarıda
da belirttiğimiz gibi propaganda hep vardı. Demosthenos, Phi­
loppos'a, Cicero da Catilina'ya karşı gerçekte bir tür propagan­
da kampanyasına girişmişlerdi. Napolyon da önderleri sevdir­
ten, büyük adamları tanrılaştıran yolların bilincindeydi ve bir
hükümetin her şeyden önce kamuoyunun onayını sağlamaya
çalışması gerektiğini anladığını şöyle ifade etmekteydi: " Haklı
olanı anlamak için, iyi olanı yapmak yetmez, bir de yönetilenle­
rin buna inanmaları gerekir. Güç, kamuoyuna dayanır. Hükü-
7 Zikreden, Domenach, a.g.e. , s. 15.
148

--- Sayfa 149 ---
met dediğimiz nedir? Kamuoyunu kendinden yana çekememiş­
se, hiçbir şey."8
Tüm çağlarda, siyaset adamları, devlet adamları, diktatörler,
kişilerin kendilerine ve yönetim düzenlerine bağlılığını artırma­
ya çalışmışlardı. Bununla birlikte Domenach'ın da işaret ettiği
gibi, Agora'daki söylevlerle Nürnberg'teki söylevler arasında;
Pompei'de duvarlara çiziktirilmiş seçim yazılarıyla günümüzün
bir propaganda kampanyası arasında hiç bir ortak ölçü yoktur.9
Değişim özellikle kitle iletişim araçlarının gelişimi ile başla­
mıştır. Radyo, fotoğraf, sinema, yüksek tirajlı basın, kocaman
afişler ve yeni baskı yöntemlerinin tümü, propagandanın dalga­
larını dünyanın dört bir yanına hızla ulaştırdılar. Bütün çağlar­
da siyaset adamlarınca savlarını başarıya ulaştırmak için kulla­
nılan ve güzel konuşmaya, şiire, müziğe, heykelciliğe kısaca gü­
zel sanatların geleneksel biçimlerine dayanan araçların hepsi­
nin yerini alan bu bütüncül, tutarlı yeni teknik, yani propagan­
da, kitleleri bir yandan inandırırken, bir yandan da onları yö­
netmek için, bilimin sağladığı tüm yollardan yararlanmış, özel­
likle kitle iletişim araçlarının gelişimi ile birlikte kitleye yönelik
bir dil haline gelmiş ve kitleleri etkilemek için bütün siyasetçiler
ve devlet adamları tarafından olumlu ya da olumsuz biçimlerde
kullanılmaya başlanmıştır.
Özetle, 18. yüzyılda, laik örgütler siyasal görüşlerin yayılma­
sıyla ilgilenmeye başladılar; 19. yüzyılda ekonomik görüşlerin
propagandası, ticari ürünlerin reklamları gelişti ve 20. yüzyılın
ilk yarısı ise yüzlerce özel çıkarın propaganda yöntemleriyle
yaygınlaştmlmasına, aynı zamanda da demokratik devletlerce
gerçekleştirilen iyi örgütlenmiş propaganda çabalarının ve oto­
riter devletlerde tekelci yönetim propagandasının gelişmesine
tanık oldu.
Propagandanın Anlamı
Son yıllarda propagandanın anlamı üzerinde yoğunlaşan
araştırmalar propaganda terimini kötü çağrışımlardan sıyırma-
8 Zikreden, Ibid., s. 16.
9 lbid., s. 17.
149

--- Sayfa 150 ---
ya ve eski anlamına kavuşturmaya çalışmaktadırlar. Yani bir
anlamda propagandayi düşüncelerin yayılması, ikna ve etkile­
me çabaları olarak tanımlama gayreti söz konusu olmaktadır.
Yapılan çalışmalar, belli çıkarları olan bireylerin ya da grup­
ların, başkalarının kanılarını ve davranışlannı etkilemek ama­
cıyla, önceden tasarlanmış, ikna ve telkin tekniklerini kullana­
rak yaptıkları eylemin propaganda olarak tanımlanması üzerin­
de görüş birliği sağlamaktadırlar.
Propagandayı tanımlamak için yapılan ilk kapsamlı çalışma
Lasswell'in, yukarıda da zikrettiğimiz, Propaganda Teclınique in
the World War adlı eseridir. O'na göre propaganda "anlamlı
semboller, ya da . . . öyküler, söylentiler, haberler, resimler ve
toplumsal ileti&imin diğer biçimleriyle düşüncelerinin denetimi­
ni ifade eder." 0 Lasswell birkaç yıl sonra bu konuda biraz daha
farklı bir tanım ortaya koymuştur: "Daͫ a geniş anlamıyla pro­
paganda, sunumlann yönlendirmesiyle insan eylemini etkileme
tekniğidir. Söz konusu sunumlar sözlü, yazılı, resimsel ya da
müziksel biçimde olabilir ."11
Lasswell'in her iki tanımı da reklamcılığın birçok bölümünü
kapsayabilir. Gerçekte bu iki tanım da ikna olarak isimlendiri­
lebilir. Aslında Lasswell "hem reklamcılık hem de tanıtım (pub­
licity) propaganda içinde yer alır" demektedir.12
Doob ise propagandayı psikolojik açıdan açıklamaktadır.
O'na göre "propaganda bir toplumda belirli bir zamanda kişi­
likleri etkilemeye ve bireylerin bilimsel olmayan ya da şüpheli
değerler olarak kabul edilen amaçlara yönelik davranışlarının
kontrol edilmesi için yapılan girişim" olarak tanımlanabilir.13
Doob'a göre "maksatlı" (intentional) ve "maksatsız" (unintenti­
onal) olmak üzere iki tür propaganda söz konusudur.
10 Bkz. Lasswell, a.g.e., s. 9.
1 1 Bkz. Harold D. Lasswell, "Propaganda," eds. E.R.A. Seligman ve A.
Johnson, Encyclopaedia of the Social Sciences (New York: MacMillan,
1937), ss. 521-22.
12 Ibid., s.522.
13 Leonard W. Doob, Public Opinion and Propaganda, ikinci basım,
(Connecticut: Archon Books, 1966), s. 240.
1 50

--- Sayfa 151 ---
Maksatlı propaganda, ilgili birey veya bireyler aracılığıyla ve
ikna yoluyla diğer bireylerin tavır ve hareketlerini kontrol et­
mek ya da etkilemek isteğiyle sistematik bir girişimde bulun­
maktır. Bu tür propagandada, propagandacı yaptığının farkın­
dadır. Yani bilerek, isteyerek ve aynı zamanda her tür tekniği
deneyerek kamuoyunu etkilemeye çalışmaktadır. Maksatsız
propaganda ise, sırf ikna yolu ile bir gruptaki bireylerin tavır ve
hareketlerini kontrol etmektir. Propagandacı girişmiş olduğu
hareketlerin toplumsal etkilerinin bilincinde değildir. Doob, ça­
lışmasında işaret ettiği pek çok örnek olayda bireylerin bir so­
nuç elde etmeyi amaçlamaksızın ya da bir propaganda süreci­
nin oluştuğunun dahi farkında olmaksızın kanaatler yaymak yo­
luyla diğerlerini ikna ettiklerini tespit etmiştir. ı4
Propaganda sosyal psikologların onu tanımlarken yaptıkları
gibi, en geniş anlamıyla kullanıldığında, yalın olarak tüm ileti­
şim, eğitim ve tanıtımı kapsayan fikir ve kanaatleri etkilemek
amacıyla yapılan bir girişimi ifade eder. ıs Dar anlamıyla ise
propaganda, toplumu etkilemek amacıyla simgeler ve sembol­
ler aracılığıyla bireylerin ve grupların inançlarını, tutumlarını ya
da eylemlerini etkileme yönündeki sistemli gayretlerin tümüne
verilen ad olmaktadır.16
Tönnies ise propagandayı "bir fikri, doğruluk veya kesinliği
ile bağlantısız olarak, yaymak amacıyla kamuoyunun etkin bi­
çimde -uyarılması" olarak nitelendirmektedir. ı 7 Diğer taraftan
F. E. Lumley, Tlıe Propaganda Menace (Propagandanın Tehdi­
di) isimli çalışmasında propagandanın niteliğini ahlfıksallığa
bağlamaktadır.
Lumley'e göre propaganda, belli bir fikir ve davranışın (1)
kökenini, (2) bununla ilgili çıkarı, (3) kullandığı yöntemleri, ( 4)
yaymak istediği içeriği ve (5) benimseyenlerin karşılaşacağı so­
nuçları göz önünde tutarak, bu hususlardan birini, birkaçını ya
14 Maksatlı ve maksatsız propaganda ayrımları için bkz. Ibid., ss. 245-50.
15 Bkz. William Albig, Modem Pııblic Opinion (New York: McGraw
Hill, 1956), s. 302.
16 Bkz. R.K. Merton, Social Theory and Social Strnctııre (Glencoe: Free
Press, 1949), s. 265.
17 Albig, a.g.e., s. 302.
151

--- Sayfa 152 ---
da hepsini gözetmek suretiyle onu yayma ve kabul ettirme gay­
retidir. 18
Ogle propagandanın tanımını en kısa şekliyle "en yalın ve en
kapsayıcı biçimiyle ikna etme için yapılan girişim" olarak ver­
mektedir .19
Albig göre ise "propaganda, diğer her yerde basit olarak 'be­
lirli bir veya bir dizi doktrini yaymak için gerçekleştirilen her­
hangi bir örgütlü ya da düzenli grup çabası'na atıfta bulunur­
ken, çağdaş demokrasilerde suçlayıcı bir biçimde muhalefet
grupları ve görüşlerine itibar kırıcı sıfat yakıştırma biçimi ka­
zanmıştır. Bundan dolayı, en basit ve kagsayıcı anlamıyla pro­
paganda süreci, bir ikna etme girişimidir." 0
Albig, aynı zamanda, propagandanın kanaatlerin şiddet yo­
luyla ya da diğer davranış biçimleriyle kontrolünün aksine ileti­
şim süreci içinde oluştuğuna işaret eder. Lasswell'den aktardığı
şekilde "propaganda bir toplumsal kontrol yöntemi ya da bir ·
toplumsal hareket türü olarak tanımlanabilir. Yöntem olarak,
şiddet, rüşvet, boykot [gibi davranşlardan] ziyade kollektif dav­
ranışların anlamlı sembollerle (kelimeler, resimler, yayıncılık)
kullanılarak yönlendirilmesidir." Dolayısıyla, "propaganda tüm
iletişim kanalları aracılığıyla yayılır".
21
Propagandayı bu şekilde açıklamaya çalışmalarına rağmen,
ne yazık ki sosyal bilimciler, propaganda teriminin hoş olmayan
bir anlam taşıdığı üzerinde birleşmişlerdir. Genel kullanımda
propagandaya gerçek olmayan hususların yayılması ya da çeşitli
kamuları anlamsız, tehlikeli ya da toplumsal olmayan inançlara
inanmalarının gerekli olduğuna ikna etmeye çalışma bağlamın­
da atıfta bulunulmaktadır.
Aslında propaganda bir yerde kamuoyunun denetlenmesi
amacıyla kullanılan bir tekniktir; tıpkı aynı amaçla, klişelerin,
resimlerin ve şarkıların kullanılması gibi. Bir teknik olduğu için
tR F. E. Lumley, The Propaganda Menace (New York: Century, 1933), s.
44.
19 Ogle, a.g.e., s. 224.
211 Albig, a.g.e. , s. 29
21 lbid., s.292.
152

--- Sayfa 153 ---
de ahlaki yönü olamaz; kendi başına ne "iyi," ne de "kötü"dür.
Childs bu noktayı şöyle ifade etmektedir:
Kim tam bir güvenle neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu
söyleyebilir? Biz çatışan ideolojiler ve felsefi sistemler dün­
yasında yaşıyoruz. Bunların hepsi kat'i deliller sunamayan
belirli varsayımlar, belirli öncül/erle yola çıkarlar. Kesin
olan tek şey her insani değerler listesinin bizi derhal bir ön­
cüle, bir varsayıma, bir yalın kanaate götürdüğüdür. Saf bir
propaganda bilimi için başlangıç noktası aktaki değerlerin
bir tanımı olmayıp bir çalışma nesnesinin seçimidir. Çalış­
ma tamamlandıktan sonra, ön,ce değil, zaman manevi, akʛ
lôki ve toplumsal ölçütlerin takdiri için uygun bir hale ge­
lir. 22
Propagandanın toplumsal sonuçlarının değerlendirilmesi,
içinde gerçekleştiği ortamın insanlarının değer yargılarına ve
yerleşik davranış biçimlerine bağlıdır. Propagandanın amaçları
gizli olabildiği kadar açık, ya da toplumun çıkarları açısından
yararlı veya zararlı olabilir. Propaganda sadece bir tekniktir ve
bu bakımdan amacına ulaşıp ulaşmamasına göre değerlendiri­
lebilir.
Sonuç olarak propagandanın tanımı ile ilgili gelişmeler ve
aynı zamanda propagandanın yayılması teknikleri modern sa­
nayi toplumunun gelişmesiyle orantılı olarak yoğun bir gelişme
göstermiştir. Ogle'nin de işaret ettiği gibi "gerçekte, hemen he­
men denebilir ki, günün sanayi toplumunun ayırt edici nitelikle­
rinden birisi de bireyin, kendilerince savunulan siyasalar konu­
sunda ilgili partilerin onaylarını alma açısından propagandaya
bağımlı hale gelmͬ sidir."23
Bu nedenle günümüzde propaganda, kısaca, kamuoyunu et­
kilemek için gerçek, yarı gerçek, ya da yalan bilgiler yaymada
simgeler aracılığıyla bireylerin, grupların inançlarını, tutumları­
nı ya da eylemlerini etkileme yönünde sistemli gayretlerin tü­
müne verilen isiin olarak tanımlanabilir. Burton'un da işaret et­
tiği gibi " propaganda, etkili politik iletileri yansıtmak için güçlü
22 H. L. Childs, An /ntroduction to Public Opinion (New York: John Wi­
ley and Sons, 1940), s. 80.
23 Ogle, a.g.e. , s. 228.
153

--- Sayfa 154 ---
bir kaynak tarafından bilinçli olarak yönlendirilen iletişimi ifa­
de eder ve bu kaynağın alternatif iletileri dışarıda bırakacak gü­
cü de vardır. "24
Propagandanın Kaynağı
Jean-Marie Domenach, La Propagande Politiqııe (Politika ve
Propaganda) isimli eserinde propagandanın iki kaynağı olduğu­
na dikkat çekmiştir: "reklam" ve "politik ülkücülük".
Reklam: Yepyeni fikirler yaratması, bunları değiştirmesi ya
da doğrulamaya çalışması, ve bir dereceye kadar da ondan aldı­
ğı yollara başvurması ile propaganda günümüzde reklama çok
yaklaşmıştır. Bununla birlikte bir anlamda propaganda ticari
değil, siyasi bir amaç gütmesiyle reklamdan ayrılır. Reklfıın özel
bir ürünü pazarlamaya yöneliktir. Propaganda ise çoğu zaman
davranışlarda, ruhsal durumlarda, hatta din ya da siyaset ile il­
gili kanılarda değişikliğe yol açan inançlar esinler ve bunları ik­
na yoluyla benimsetir.
Domenach'a göre reklam ile propaganda birbirine yardımcı­
dır. Evrimleri birbirine koşuttur. Hem propagandada, hem rek­
Jamda kullanılan yöntemler oldukça fazladır: RekJamın karşılı­
ğı "inanç açıklaması", fabrika markasının karşılığı simge, tecim
sloganının karşılığı siyasi slogandır. Propagandanın daha çok
reklamın buluşlarından ve başarılarından yararlandığı, halkın
hoşuna gidece%ini umduğu bir biçimi kopya ettiğini düşünmek
yanlış değildir. -5
Propaganda bir bakıma ticari rekJamcılığın siyasete uygulan­
masıdır. Bu nedenle de genellikle Batı demokrasilerinde "siya­
sal reklamcılık" deyimi ile ifade edilir. Günümüzde reklamcılık,
mal ve hizmet tanıtımının yanısıra ideolojik bir tanıtıma da yö­
nelmiştir. Yani propaganda ve reklam tanımlarının özel bir an­
lamda birleşimi bütün dünyada "siyasal reklam" kavramının or­
taya çıkması sonucunu doğurmuştur. Propaganda ile siyasal
rekJamın bu birlikteliğini Domenach şöyle ifade etmiştir:
24 Graeme Burton, Görünenden Fazlası (çev. Nefın Dinç ) (İstanbul:
Alan Yayıncılık, 1995) s. 224.
25 Domenach, a.g.e., s. 24.
1 54

--- Sayfa 155 ---
[İnsanı} şu ya da bu ürüne, şu ya da bu markaya yönelt­
mek elimizde, yalnızca bir ürünü başka bir iiriin yerine be­
nimsetmek değil, onda, bu ürüne bir gereksinim yaratmak
bile elimizde. Yeni propaganda mühendisleri için etkisi ke­
sin ve korkunç bir buluş bu: orta insan özünden etkilenebi­
lir bir varlık; ona kendi görüşleri sayacağı görüşler esinle­
mek, tanı anlamıyla "düşüncelerini değiştirmek" olanaklı
duruma geldi. Tecim alanında olanaklı olanm politika ala­
nın da da gerçekleştirilmesine niçin çalışılmasm? Biitiin bir
politik propaganda kolu rekltimla ortak yaşamasını hep
sürdürmekte: örneğin Amerika Birleşik Devletleri 'ndeki se­
çim kampanyaları reklam kampanyalarından pek farklı de­
ğil; orkestralı, genç kızlı, pankartlı gösteriler, giiriiltiilü bir
reklamdan başka bir şey değil. 26
Politik Ülkiiciiliik: Siyasal propagandanın bir başka kolu ise,
reklamın yöntem ve biçimlerinden yararlanmayı sürdürse bile,
ondan ayrılarak kendi başına bir yöntem haline gelmiştir. Rek­
lam türü propaganda, az ya da çok aralıklı kampanyalarla sınır­
lanır, örneğin seçim kampanyaları gibi. Sınırları iyice çizilmiş
yöntemlerle belirli düşüncelerin, belirli insanların ve belirli ör­
gütlerin değerlendirilmesi, siyasal eylemin normal anlatımıdır.27
Ülkücülükle siyasetin kaynaşması ise başka türden bir pro­
pagandadır. Domenach'a göre "totaliter eğilimli bir propagan­
dadır bu, sıkı sıkıya taktik ilerlemeye bağlıdır, bütün insan yete­
neklerini kapsamına alır. Yarım ve geçici bir eylem değildir ar­
tık, bir inanca bağlanma, bir fetih, bir sömürme istenci olarak,
eyleme geçmiş politikanın dile getirilişidir. Bu propaganda ya­
kın tarihimize büyük ve fetihçi politik ülkülerin (Jakobenizm,
Marksizm, Faşizm) girmesi ve yeni savaşlarda ulusların ve ulus
blokların karşı karşıya gelmeleriyle yakından ilgilidir."28
26 lbid., s. 25.
27 Siyasal reklamcılığın işlevleri ve yöntemleri üzerine geniş bilgi için
bkz. Michel Bongrand, Politik.ada Pazarlama (çev. Fatoş Ersoy) (İs­
tanbul: İletişim Yayınları, 1992); Robert E. Denton ve Gary C. Wo­
odward, Political Communication in America (New York: Free Press,
1985).
28 Domenach, a.g.e. s. 26.
155

--- Sayfa 156 ---
Bu tür siyasal propaganda gerçek anlamıyla Fransız Devri­
mi'nden sonra başlamıştır. 179l'den itibaren, savaşların yürütü­
lüşünde ülkü (ideoloji) silahlarla birleşmiş, propaganda da stra­
tejinin yardımcısı olmuştur. Özellikle Birinci ve İkinci Dünya
Savaşları ile propaganda savaşa o kadar bağlanmıştır ki, daha
sonra rahatlıkla onun yerini de alabilmiştir. Orneğin, 1947' den
sonraki "soğuk savaş" gibi.
Marksizm-Leninizm, bu ülkü ve savaş bağını başka bir nok­
taya geçirmiş, kendiliğinden ayaklanmanın yerini devrimci bir
kitleler stratejisine vermiştir. 19. yüzyılın önemli olaylarından
biri olan işçi eylemi uluslararası coşkulu bir birlik yaratmıştır.
Kitle Partisini ise ilk olarak sosyal demokrasi çıkarmıştır; o
günden bugüne, sürekli olarak kullanılan kimi propaganda tek­
niklerini (geçit törenleri, simgeler, v.b.) ortaya çıkaran da yine
o olmuştur. Lenin daha da ileri gitmiş burjuvalaşmış politikacı­
ların etkisi altına girmiş olan bu sosyal demokrat kitleleri kış­
kırtma ve propaganda yoluyla canlandırmak istemiştir. Bolşevik
devrimi ayaklanma ile propaganda kaynaştırılarak gerçekleştiri­
lir. Çağdaş biçimiyle propagandayı Bolşevizmin, özellikle de
Lenin'in başlattığı da bir gerçektir. Daha sonra bu tür propa­
ganda en büY!ik yayılımını Mao-tse-Tung döneminde Çin'de
gösterecektir. 29
Hitler ve Goebbels çağdaş propagandaya çok büyük katkı­
larda bulundular. Daha önce belirttiğimiz gibi bu tür propagan­
dayı onlar bulmamışlardır, ama, onu kusursuz duruma getirdik­
leri söylenemese bile, değiştirip geliştirdiklerini ifade etmek
mümkündür. Hitler, Leninci propaganda anlaylşını değiştirmiş
ve onu her olgu için kullanılabilen, kendi başına bir silah yap­
mıştır. Domenach'ın da belirttiği gibi "propaganda bundan böy­
le taktik bir ilerlemeye bağlı değildir artık, kendi başına bir tak­
tik, kendine özgü yasaları bulunan, tıpkı diplomasi ve ordu gibi
kullanılan, özel bir sanat olmuştur. Kendi öz gücü açısından ele
alınınca, gerçek bir 'psikolojik topçuluk'tur: vurucu değeri bu­
lunan her şey kullanılır bu sanatta, söz ereğine ulaştıktan sonra,
düşüncenin hiçbir önemi yoktur."30 Bununla birlikte, propagan-
29 Geniş bilgi için bkz. · lbid., ss.30-40.
30 lbid., s. 41.
156

--- Sayfa 157 ---
da alanında Nazizmin yenilediği teknik ve yöntemlerin pek ço­
ğu, içinde geliştikleri taşkınlık ve kin ikliminin dışında da sürüp
gidiyor.
Faşist diktatörler, günümüzde kitlelerin yoğunlaşmalarının
bu alanda kendilerine uçsuz bucaksız olanaklar sağladığını çok
iyi anlamışlar ve bundan geniş ölçüde yararlanmışlardır. Mus­
solini "yeni insan şaşılacak kadar çabuk kanıyor" derken, Hitler
" halkın büyük çoğunluğu o derece kadınsı bir eğilim, bir ruh
durumu içinde ki, kanılarına ve eylemlerine, salt düşünceden
çok,
duyuları
üzerinde
yaratılan
izlenimler
yön
verı­
yor. "demektedir. 31
Faşist ve Nazi Devlet örgütü, bütün haber alma kaynakları
üzerinde mutlak bir kontrol hakimiyeti kurmuştu. Şiddetli san­
sür uygulanmakta ve gereğinde gerçeklerin tahrif edinilmesin­
den kaçınılmamaktaydı. Hitler sırf bu maksatla 'Propaganda ve
Halkı Aydınlatma Bakanlığı' (Ministerium für Volksaufklarung
und Propaganda) kurmuştu. Dr. Goebbels'in liderliği altında
kurulan bu bakanlık kısa zamanda bir yalan makinası haline
gelmişti. Bütün eleştirilere rağmen Hitler propagandasının yön­
temleri ve hızı hiç şüphesiz günümüzde de uygulama sahası bu­
labilmektedir.
Propaganda ve Eğitim
Propaganda ve eğitim arasında kesin bir ayrılık söz konusu­
dur. Lumley'in ifade ettiği gibi "eğitim hakikat aşkı uğruna ger­
çeği arar, propaganda ise gerçeği tahrif edilmiş şekilde sunar."32
Lasswell de eğitim ile propaganda arasında önemli bir fark gö­
zetmektedir. O'na göre, eğitim kabul edilmiş tavır ve hareket­
lerle bilgilerin aktarılması; propaganda ise maksatlı olarak fikir
ve doktrinlerin aşılanması girişimidir.33
Propagandanın eğitimden farkını en iyi açıklayan ara§tırma-
cılardan birisi de Charles W. Smith dir. O'na göre:
3 1 Zikreden, lbid., ss. 41-42.
32 Lumley, a.g.e., s. 44.
33 Harold D. Lasswell, "The Theory of Political Propaganda," American
Politica/ Science Review, 3 (1927), ss. 627-30
157

--- Sayfa 158 ---
Propaganda eğitimden temel olarak farklıdır. Eğitimin
amacı verilerin tamamına vakıf olmadan yargıda bulunma­
yan bir birey geliştirmek ve O'na zihnindeki görünümü ge­
liştirecek bir dizi bilgi aktarmaktır. Propagandanın amacı
ise veriler kısmi ya da tamam olsun bir bireyin belirli bir
yargıya varmasuıı temin etmek veyahut O'nu, verilere fazla­
ca dikkat göstermeksizin, belirli sonuçlara balıklama atla­
maya yöneltecek tutumlar olııştunnaktır. 34
Doob ise propagandanın niteliğini kuramsal yoldan açıkla­
maya çalışırken propaganda ile eğitim arasındaki farklılığa de­
ğinmektedir. O'na göre eğitim, olayların sadece bilimsel yoldan
açıklanması ile ilgilenir ve propaganda ihtiva · etmemelidir.
Doob eğitimin ancak aklaki yargılarla tanımlanabileceğini ka­
bul eder ve "iyi eğitimin, ispatlanabilecek olgu ve kuramın öğre­
nimini veyahut bir toplumda 'iyi', 'adil', 'güzel' olarak kabul
e.di.len ya da_ gere.ksiͭ iͮ duͯ plan görüş açılanı.un benimsetilme­
sını kapsadıgını" ılerı surer. ·
Krech ve Crutchfield ise propaganda ve eğitimin ayrılması
sorununa farklı bir yaklaşımla bakmaktadırlar:
Malzeme ve olgular propagandanın doğasında olsalar da,
altını çizmek gerekir ki, bu malzeme veya olgıılaruı yaratıcı­
sının veya ona önayak olanın bilinçli amacıni değil ancak
bunu kullanan kişinin malzemenin muhtemel etkilerini
onaylayıp onaylamadığını ihtiva ederler. Tam bir bilimsel
analiz açısından, propagandanm ya da propaganda olma­
yanın arasında içerdiği temel işlevler açısından kesin bir
farklılık yoktur. 36
Görüldüğü gibi propaganda ile eğitimin farklılığını göster­
meye çalışan ve böylece aynı zamanda propagandanın içeriğini
de kuramsal yoldan açıklamaya çalışan kuramcılar bu yönde çe­
şitli yaklaşımlar ortaya koymuşlardır. Yukarıda belirttiklerimi-
34 Charles W. Smith, Jr., Public Opinion in a Democracy (New York:
Prentice-Hall, 1939), s. 55, zikreden Ogle, a.g.e. , s. 230.
3ɔ Doob, a.g.e., s. 240.
36 David Krech ve Richard Crutchfield, Theory and Problems of Social
Psychology (New York: McGraw-Hill, 1948), s. 332, zikreden, Ogle,
a.g.e., s. 232.
158

--- Sayfa 159 ---
zin dışında bir çok düşünür de bu konuda çeşitli fikirler ileri
sürmüşlerdir. Bu çalışmaların üzerinde birleştikleri noktalar
özetle şöyle ifade edilebilir: Eğitimin gayesi kanaat serbestliği
kazandırmaktır. Propaganda ise hazır kanaatleri sunar. Eğitim­
le propaganda hem amaç ve hem de metod yönünden birbirinin
zıddıdır. Eğitim, yavaş bir gelişim sağlamaya çalıştığı halde,
propaganda çabuk neticeler elde etmeğe bakar. Eğitim halka
nasıl, propaganda ise neler düşünmesi gerektiğini söyler. Eği­
timci şahsi sorumluluğu geliştirmeye uğraşır, propagandacı kit­
lesel etki yaratmaya gayret eder. Eğitimci muhakeme ister, pro­
pagandacı icraat ve hareket oluşumuna çalışır. Propagandanın,
muhakeme kabiliyetine baş vurmaksızın, öğretmeden ve yetiş­
tirmeden, sırf ikna yoluyla inandırıp bir fikri kabul ettirmek is­
temesi onu bir bakıma eğitimin karşıtı durumuna sokar.37
Belli bir eğilimle kamuoyu oluşturmak için etkili bir araç
olan eğitimin amacı sorunları çeşitli yönleriyle ve bilimsel veri­
lerle ortaya koymak, aynı zamanda sorunların çözümleri için
çeşitli seçenekler sunmak, yani bir ölçüde kişinin bilgi edinme
yeteneğini geliştirerek gelişmesini sağlamaktır. Halbuki propa­
ganda için ise böyle bir durum söz konusu bile değildir. Tam
tersine sorun tek yanıyla ortaya konduğu gibi gösterilen çözüm
yolu da tektir. Bireyin, kaynaklara inerek kendi kendine geçerli
çözümü bulmasına da izin verilmez. Bireye hazır çözüm reçete­
leri sunulur.
Propagandanın Amacı ve Oluşum Süreci
Propagandanın belli bir amacı vardır. Bu amacı kitlelere ka­
bul ettirmek ister. Bu nedenle de önceden seçilmiş, ayıklanmış
bilgileri sunar. En etkili, en kalıcı olacağına inandığı, araştırma­
larla geliştirdiği simgeleri kullanır. Dolayısıyla, amacına ters
düşecek, dikkati dağıtabilecek gerçeklerden hiç söz etmez.
Bununla birlikte, modern propagandanın amacı, sadece bi­
reylerin bir öğreti veya düşünceyi benimsemelerini sağlamak
değil, onları aktif olarak bu sürece katılmaya yöneltmektir. Bir
37 Bu kısa özet için yaralanılan kaynaklar aşağıdadır: Smith, a.g.e. , s. 55;
J.Driencourth, La Propaganda: Nouvelle Force Politique (Paris: Ar­
mand Colin, 1950), s. 22 ve Jean Marie Domenach, a.g.e., s. 18.
159

--- Sayfa 160 ---
anlamda propaganda bireye bir seçenek sunmaktan ziyade, ak­
sine bu seçimi ortadan kaldırmayı, gerçek tepkiler ve inançlar
yaratmayı amaçlamaktadır. Yani bireyin aklına ve mantığına hi­
tap etmek söz konusu değildir.
Propagandanın amacı farklı olabilir. Örneğin ulusal propa­
gandadan amaç ülkeyi güçlü, iyi tanıtmaya yöneliktir. Siyasal
partilerin amacı ise oy toplayarak iktidara gelmektir. Kimi güç­
ler gelenekçi propaganda ile tutucu kesimleri desteklerken, ki­
mileri ise yeni bir düzen için devrimci propaganda yürütür. Pro­
paganda bir süreçtir. Amaca varana kadar sürer. Bazı propa­
gandalar ise amaçları gereği süreklidir. Örneğin bir ülkenin
uluslararası propagandası ya da bir siyasi partinin propagandası
böyledir.
Doob propaganda analizi sürecini bir slogan biçiminde ifade
etmektedir: " kim neyi , hangi iletişim kanalları (medya) aracılı­
ğıyla kime söylemektedir ve ne gibi sonuçlar ortaya çıkmakta­
dır?"38
Görüldüğü gibi bu süreç üç etkenden oluşmaktadır: propa­
gandacı ve ilettiği mesaj; kullanılan iletişim araçları ve teknikle­
ri; etkilenmeye çalışılan özne (kişiler ya da gruplar). Propagan­
dacı bir mesajı olan, kişilerin kanılarını ve tutumlarını etkile­
mekle kendi çıkarlarını sağlayacak olan herhangi bir kişi, örgüt,
dernek ya da kurum olabilir. Teknik, belirlenmiş hedeflerin el­
de edilmesi için seçilen uygun yöntemler ve araçlar (özellikle
kitle iletişim araçları) demektir. Özne ise belirli bir durumda
tutumları ve kanıları etkilenecek olan herhangi bir kişi ya da
topluluk olabilir.
Propagandanın Tekniği, Stratejisi ve Taktikleri
Amaca varmak için uygulanacak strateji ve taktik propagan­
danın bir anlamda tekniğini oluşturur. Örneğin parti propagan­
dasında, propaganda stratejisi amaca göre saptanır. Temel stra­
teji partinin olumlu bir görünümünü (imajını) yaratmaktır. Ay­
nı şekilde öteki partilerin kamuoyundaki görünümleri ise elden
geldiğince kötülenir. Partinin programı da propaganda strateji-
3" Doob, a.g.e. , s. 257.
160

--- Sayfa 161 ---
siyle uyumlu olmak zorundadır. Stratejiyi oluşturacak ilkeler
çoğunlukla programlarda yer alır. Partinin temel siyasal simge­
lerini topluma kabul ettirmek temel propaganda stratejisidir.
Genel strateji çerçevesinde güncel propaganda taktikleri
saptanır. Parti önderlerinin karizması yaratılır. Çevrelerinde
olumlu bir efsane oluşturulur. Propaganda da kullanılacak sim­
geler, sloganlar, kalıplaşmış tutumlar (stereotipler) saptanır.
Alay, gülmece, karşı parti yöneticilerini gülünç gösterecek si­
lahlar olarak kullanılır. Karşı propaganda kaynakları hakkında
güvensizlik yaygınlaştırılır.
Taraftarların övülüp karşı tarafın ne denli yerileceği, eleşti­
rileceği de önemli bir taktik sorunudur. Kendilerini haklı, karşı
tarafı haksız gösterme yaygın bir taktiktir. İktidar başarılarını,
ilerlemeyi vurgularken muhalefet başarısızlıklardan, pahalılık­
tan, özgürlüklerin sınırlı tutulmasından, baskıdan yakınır. An­
cak propagandanın fazla yoğun olması tepki doğurabilir
(bo­
omerang etkisi). 39
Seçkinlerin parti yönünde tavırlarını ortaya koymaları, uz­
manların partinin savunduğu konularda demeçler vermeleri et­
kili taktik uygulamalarıdır. Bu yönden halkın, partinin temel
propaganda konusu olarak seçtiği simgelere güvenmesi sağla­
nır. Örneğin ekonomik eleştiriler ekonomi uzmanlarınca; dış
politika eleştirileri dış politik;ı uzmanlarınca ifade edilir. Propa­
ganda kaynağının güvenilir kiͰ. olması etkisini arttırır.
Uzun vadeli propagandada bilimsel yayınlar, kitaplar, dergi­
ler, okul programları etkili olur. Parti taraftarı bir kitle oluştu­
rulmaya gayret gösterilir. Kısa vadede en çok izleyici kitlesin<'
en etkili biçimde mesajları ulaştıracak araçlar, örneğin, radyo,
televizyon, gazete seçilir. Dolayısıyla propagandada her türlü
iletişim araçlarının elden geldiğince kullanılması söz konusu­
dur.
Diğer taraftan, propagandacının sahip olduğu nitelikler de
propaganda stratejisinin belirlenmesi ve uygulanması açısından
önem taşımaktadır. Örneğin propagandayı yapan grubun sayısı,
mali kaynakları, iş bütünlüğü, itibarı ve iletişim araç ve yollarını
39 Bkz. Albig, a.g.e. , s.303.
161

--- Sayfa 162 ---
kullanıp kullanamaması gibi. Bir anlamda propagandacı için
üye sayısı, güç, itibar, gelir kaynağı ve en önemlisi etki kanalla­
rını kullanma imkanı demektir. Bununla birlikte, mali kaynak­
lar üye sayısından da önemli olabilir. Para ise, radyo, televizyon
ve gazetelerde yayın yapabilme ve broşürler, kitaplar çıkarabil­
me kolaylığı sağlayabilir. Aynı zamanda kitlenin nabzını yokla­
mak için yapılan anket ve referandumlar da para gerektirmek­
tedir.
Bir grubun itibarıyla, iletişim kanallarına ulaşmada ve prog­
ramını kabul ettirmede karşılaştığı güçlükler, birbirleriyle ters
orantılıdır. Örneğin meslek grupları çoğu zaman itibar gören
gruplardır. Bu nedenle de iletişim araçlarından kolaylıkla ya­
rarlanabilirler. Gazete sahipleri ve prodüktörler ile sanayiciler
ve iş adamları arasındaki çıkar birliği de açıktır. Bu durum ise iş
adamlarına iletişim araçlarından kolaylıkla yararlanabilme im­
kanı verir. Diğer taraftan, işçilerin medya patronlarıyla herhan­
gi bir çıkar birliği söz konusu olmadığı için, işçi sorunlarına
medya da fazlaca yer verilmemesi ve grevlerin destek bulma­
ması da doğaldır. Eğer bir çıkar grubu veya propagandacı pro­
pagandasını halkın kabul ettiği semboller ve mitlerle örmüşse,
bu grubun veya propagandacının çıkarlarının genel çıkarlarla
özdeş olduğu kanısı güç kazanacak ve toplumdaki itibarı da ar­
tacaktır.
Propagandacının en büyük sorunu, çalıştığı ortamın çoğu za­
man kendi kontrolü dışında olmasıdır. Propagandacı hem he­
defin dikkatini çekmeye çalışacak, hem de bunu rakip propa­
gandacılara karşı yapacaktır. Üstelik her zaman dinamik ve çok
yönlü bir siyasal ortam içinde çalışmak zorundadır. Bugün etkili
olan propaganda yarın hiçbir şey ifade etmeyebilir.
Üzerinde durulması gereken önemli bir nokta ise Doob'un
işaret ettiği gibi hedef kitlenin propaganda karşısındaki duyarlı­
lıklarının belirlenmesidir. Doob, duyarlılığın, algı yeteneğine,
alışkanlıklara, eğilimlere, düşünsel kapasiteye (daha az zeki
olanlar propaganda karşısında daha duyarlıdırlar, yani daha ko­
lay etkilenirler) ve propagandanın yapıldığı ortama (yüzyüze
propaganda daha etkilidir) bağlı olduğunu söylemektedir. Eğer
propagandacı h.ͱdef kitleniıı belli bir düşüncesini ya da <>-.-.:usu-
162

--- Sayfa 163 ---
nu sezebilmişse, kitlenin propagandaya karşı direnci iyice azal­
tılabilir. 40
Duyguların ve tutkuların söz konusu olduğu durumlarda,
bilgilerdeki sapma bu duygu ve tutkuları güçlendirici yönde
gerçekleşir. Örneğin, dindar kişiler mucizeler görmeye ya da
duymaya, inançsız kişilere oranla çok daha yatkın olmaktadır­
lar. Aynı şekilde uçan daireleri inanmayanlar değil, çoğunlukla
inanma eğilimindekiler görmektedirler.
Propaganda kampanyasının stratejileri üzerinde genelleme­
lerde bulunmak güçtür. Çünkü farklı ortamlarda farklı etkenler
söz konusu olmaktadır. Bununla birlikte geçmişte yaşanan tec­
rübeler ve bazı örnekler uygulanacak taktiklerin belirlenmesi
için bir temel sağlayabilirler. örneğin, propaganda ve savaş
birbirine sıkıca bağlı faaliyetler olduğu için, bir anlamda
Lasswell'in Birinci Dünya Savaşı'ndaki propagandayı incele-
dikten sonra çıkardığı strateji bu konuda bir başlangıç noktası
olabilir.41
Childs'a göre propaganda stratejisinin dört temel yaklaşımı
vardır: (1) Alenilik stratejisi (strategy of publicity): Propaganda­
nın mevcut tüm iletişim medyasında yayılması; (2) Organizas­
yon stratejisi (strategy of organization): Propagandacıya öneri
kampanyasının icrasında yardımcı olacak bir organizasyonun
oluşumu; (3) Tez stratejisi (strategy of argument): Propagandacı­
nın davasını rasyonelleştirme ve izleyici kitlesini amaçlarının
meşruluğu konusunda mantıksal tartışma yoluyla ikna etmesi;
( 4) İnandırma stratejisi (strategy of persuasion): Propagandacının
40 Doob, a.g.e. , s. 415.
41 Lasswell, savaş propagandasında izlenen stratejiye temel olan dört il­
ke saptamıştır: (1) Düşmanı saldırgan bir cani olarak göstermek ve
ona karşı nefreti körüklemek, (2) ortak savaş amaçlarını vurgulaya­
rak, dostluk gösterileri ve törenleri düzenleyerek, karşılıklı olarak in­
sancıl ideallere bağlılık ilan ederek müttefik ülkelerin dostluğunu ko­
rumak, (3) tarafsız ülkelerin dost kalmasını sağlamak, askeri olmayan
konularda onlarla işbirliği içine girmek ve bu tür ülkelerin çıkarlarını
düşmanın yenilgisiyle özdeş göstermek, ( 4) düşman ülkenin kendi ön­
derlerine olan güvenlerini sarsarak moralini bozmaktır. Bu hedefler
kuşkusuz savaş zamanı hedefleridir ve reklamcılığa ve barı§ dönemin­
deki diğer ikna türlerine uygulanamayabilir. Geniş bilgi için bkz.
Lasswell, a.g.e., ss. 192-95.
·
163

--- Sayfa 164 ---
izleyici kitlesini usavurmaktan ziyade duygulara hitap eden
öneri yapma yoluyla ikna etmek için gösterdiği gayret.42
Doob ise propaganda stratejilerini temel alarak yaptığı sınıf­
lamada propagandayı üçe ayırmaktadır: (1) Propagandacının ya
da sponsorunun kimliğinin ve propagandacının maksat ve
amaçlarının izleyici kitleye açıkça belirtildiği açığa vurucu pro­
paganda (revealed propaganda); (2) Propagandacının amaç,
kimlik ve sponsorunun izleyici kitleye açıklanmadığı örtü/il pro­
paganda (concealed propaganda); (3) Propagandacının kimlik
veya amacını, kendisi ya da sponsorları toplumsal saygınlık ka­
zanana dek açıklamadığı gecikmiş açığa vurucu propaganda (de­
layed revealed propaganda).43
Albig'in de ifade ettiği gibi " modern toplumlarda propagan­
da işlevi kaçınılmazdır. Demokrasi söz konusu olduğunda tüm
iletişim kanalları açık bırakılmalıdır. Ancak çağdaş propagan­
dacıların göreli serbest tartışma ortamı içindeki faaliyetleri üze­
rine pek çok sınırlamalar getirilmiştir."44
Bir propaganda kampanyası muhalefet doğurabilir ve bir
karşı-propaganda ( counter-propaganda) hareketi yaratabilir.
Eğer karşı-propaganda hareketi yaygın popüler önyargıları ha­
rekete geçirebilirse propagandacı geniş mali desteğe sahip olsa
bile başarılı olamaz. Propagandacı aynı zamanda çeşitli iletişim
araçları için oluşturulmuş kurallar tarafından da engellenebilir.
Yayın konusu olan malzemenin gazeteler, filmler, radyo, tele­
vizyon ve diğer iletişim araçları aracılığıyla tanıtımını kısıtlaya­
cak yasal sınırlamalar propagandacı için de söz konusu olabi­
lir.45
Doob, bir bireyin diğerlerini etkilemek için harcadığı çabaya
bazen "kar§ı-propaganda" olarak atıfta bulunmanın yararlı ola­
cağına dikkat çekmiştir. O'na göre "bu terim kişilerin yaptığı
veya bir karşıt tarafından verilmesi arzulanan cevapların ortaya
çıkması ya da gündeme gelmesinin engellendiği, geleneksel ce­
vapların zayıflatılması şeklindeki olumsuz amacı vurgular. An-
ɖ2 Zikreden Ogle, a.g.e., ss. 236-37.
43 Doob, a.g. e. , s.99.
44 Albig, a.g.e. , s.303.
45 Ibid.
164

--- Sayfa 165 ---
cak bir anlamda, tüm propagandalar karşı-propaganda içerir­
ler" .46
Özellikle siyasette, her propagandanın bir karşı - propagan­
dası bulunur. Kendi görüşlerini yaymak isteyenler, bir yandan
da karşılarındakilerin görüşlerini çürütmeye çalışırlar. Rakip
propagandanın zayıf tarafları ön plana çıkarılarak, öncelikle o
noktalar çürütülür. Karşı-propaganda taktiklerinden en önem­
lisi ise karşı görüşü çürütmekten ziyade o görüşü savunan kişi
veya kişileri yıpratmaya çalışmaktır. Örneğin, bir siyasal parti­
nin ya da hükümetin önde gelen üyelerinin özel yaşamlarındaki
hoş olmayan, toplum tarafından tasvip edilemiyecek bazı tutum
ve davranışlar, geçmişte başka düşünceleri savunmuş olmaları,
ya da karanlık ilişkiler içindeymiş gibi görünmeleri karşı - pro­
pagandaya malzeme sağlar. Bu nedenle, karşı - propagandanın
bulunması durumunda, en iyi düzenlenmiş propagandalar bile
başarısızlığa uğrayabilirler. Otoriter rejimlerdeki resmi propa­
gandanın etkisinin yüksekliği, bir anlamda, karşı-propaganda
olanaklarının büyük ölçüde kısılmış olmasındandır.
Propaganda yöntem ve teknikleri herzaman yeni olamazlar­
sa, ki doğal olarak olamazlar, genel ilkeler sonsuz değişkenlik
taşımadıkları için en azından uygulamada yenilik getirmelidir-
47
'
ler,.
1936 dan 1942 ye kadar yayınları okullara yaygın olarak
dağıtılan Propaganda Analizi Enstitüsü'nün (Institute of Pro­
paganda Analysis) yayınları böyle bir formülü dile getirmiştir.
Enstitü tarafından yayınlanan The Fine Art of Propaganda isimli
kitap, yedi propaganda aracının anlaşılması ve farkına varılma­
sının eğitilen öğrenciyi propagandayı keşfedip ve reddetmesine
muktedir kılacağını vurguluyordu. En çok kullanılan yedi pro­
paganda aracı ise şunlardı̾
(1) Ad ta.',ma (name calling)
- Genel olarak sevilmeyen bir
etiketin kullanımı. Rekabet edilen bir markadan söz etme gö­
nülsüzlüğü nedeniyle ad takmaya reklamcılıkta çok fazla rast­
lanmaz. Ad takma kullanımı günümüzde politikada ve kamu
konuşmalarının diğer alanlarında daha yaygındır. Örneğin ad
takmanın iki güncel ifadesi 'terörist ve terörizm' dir.
46 Doob, a.g.e. , s.253.
47 Albig, a.g.e. , s.304.
165

--- Sayfa 166 ---
(2) Gösterişli genelleme (glittering generality) - Genel olarak
'iyi' kabul edilen bir deyimi kullanma. Bu tür genelleme kulla­
gımı o kadar yaygındır ki bu nedenle güçlükle farkına varılır.
Günümüzde reklamcılıkta kullanım en fazla uygulanan şeklidir.
Genelde ürünlere kişileri etkileyecek isimler verilir. Örneğin,
"Super Shell" gibi, veya "kola hayat katar" ifadesi ile sanki genç­
lik iksiri bulmuşlar da şişelemişler gibi. Gösterişli genelleme
politikada da kolaylıkla kullanılabilir. Örneğin, bir yasa tasarısı­
nı "çalışma hakkı" yasası olarak nitelemek bunu kanun haline
getirtmenin etkin yolu olabilir.
(3) Transfer - Genel olarak saygı duyulan sembolleri kullan­
ma. Transfer çağrışım süreciyle işler. Yani "çağrışım yoluyla
hayranlık" duyurmayı amaçlar. Transfer bazen iki insanın yal­
nızca birlikte görünmesiyle de meydana gelebilir. Önemli bir
kişiyle birlikte çektirilen bir resim, film ya da video bantı aracı­
lığıyla büyük kitlelere kolayca ulaşılır ve etkinlik sağlanır.
(4) Tanıklık (testimonial) - Saygın kişilerin desteğini kullan­
ma. Tanıklık reklamcılık ve politik kampanyalarda en çok kul­
lanılan propaganda araçlarından birisidir. Ünlü ve saygın kişile­
rin desteği propagandaya etkinlik sağlar.
(5) Halktan biri (plain folks) - İzleyicilerle aynı gruptan olan
bir bireyin ortalama bir kişi olduğunu vurgulamak. Özellikle
politikada sık sık propagandası yapılan kişilerin de aslında
"halktan biri" olduğu ve bir çok şeyi ortalama insanlarla paylaş­
tıkları yaklaşımı kullanılır. Seçim dönemlerinde çok sık rastla­
nan bir uygulamadır. Örneğin, ailesi ile birlikte yemek yiyen ve­
ya çocuklarıyla balık tutan adam imajı aile erkeği olma vurgu­
sunu içerir.
(6) Kfiğıt derme (card stacking) - Tamamen inandırıcı bir tezi
ortaya çıkartmak için olgu ve yanlış fikirleri seçmek. Bir anlam­
da kağıt derme, bir düşünce, program, kişi ya da bir ürünün en
iyisi ya da en kötüsü olduğunu ortaya koymak amacıyla gerçek­
lerin ya da yalanların, mantıklı veya mantıksız ifadelerin seçimi
ve kullanımını kapsar. Örneğin, İsrail 1978 de Lübnan'daki Fi­
listin gerilla kamplarına saldırdığında, Filistin Kurtuluş Örgü­
tü'nün lideri Yaser Arafat'ın kardeşi Dr. Fethi Arafat, Associ­
ated Press muhabirine bu saldırı sırasında öldürülen iki çocu-
166

--- Sayfa 167 ---
ğun vücutlamı•n buh•nduğu torbaları göstermişti. Şüphesiz ve­
rilebilecek pek çok bilgi arasından Arafat, İsrail'i dünya kamu­
oyunda en kötü gösterecek bilgiyi seçmişti.
(7) Herkes yapıyor (band wagon) - Evrensel destek temasının
vurgulanması. Birşeyi herkesin yaptığının ifade edilmesidir.
Propagandacı herkesin kabul ettiği birşeyi kalabalığı izlemek
için hedefin de kabul etmesi gerektiğini vurgular. Örneğin, bir
ürün reklamcılar tarafından "halkın seçtiği" olarak tanıtılır. Di­
ğer taraftan, "herkes yapıyor" taktiği ise savaş sırasında insanla­
rı, herkesin savaş için bir takım fedakarlıklarda bulunduğuna ve
yaşamlarını dahi feda etmeye hazır olduklarına inandırmak için
sık sık kullanılır.48
Enstitü propaganda ürünlerinin özde duygusal doğasını vur­
gulamakta ve duygusal yaklaşımları şiddetle eleştirmektedir.
Bununla birlikte Albig'in de ifade ettiği gibi "iletişimde duygu­
sal başvurular kaçınılmazdır ve gerçekte çoğu zaman arzulanır­
lar" .49
Propaganda stratejisi ve taktiklerinin bazı önemli nitelikleri
üzerinde aşağıdaki yorumlar yapılmaktadır:
(1) Kuşkusuz yapılabilecek ilk genelleme propagandanın sı­
nırlı etkisinin asla .unutulmamasının gerektiğidir. Propaganda
temel nesnel gerçekleri değiştiremez ve kesinlikle siyasaların
amaç ve kararları yerine geçemez. Bir ülkenin toplumsal ger­
çeklerinden kaynaklanan talepler diğer toplumsal çerçevelerde
gerçekleşen olgu ve değerlerin propagandası ile anlatılamaz.
Buna örnek olarak Albig, toprak reformunun yoğun ve hissi şe­
kilde istendiği bir tarım toplumunda gelişmiş bir sanayi toplu­
munun değeri olan 'serbest girişim' propagandasının etkili ola-
..
•
50
mamasını gosterır.
(2) Siyasal demokrasiler ile baskıcı yönetimlerde propagan̿
danın başarısı farklılıklar gösterir. Siyasal demokrasilerde pro­
pagandanın, baskıcı yönetimlerce ve propaganda bakanlıkları
48 Bu özetin verilmesinde Albig'in Modem Pııblic Opinion isimli eserin­
den yararlanılmıştır. Bkz. a.g.e. , ss.304-305. Geniş bilgi için ise bkz.
Severin ve Tankard, a.g.e., ss.158-80.
49 Albig, a.g.e. , s. 305.
50 lbid., s. 321.
167

--- Sayfa 168 ---
aracıliğıyla yapıldığı ülkeler.de olduğu kadar başarılı olduğunu
savunmak güçtür. Örneğin, önemli propaganda başarılarına
rağmen iki dünya savaşı arası dönemde Amerika Birleşik Dev­
letleri kamuoyu bu ülkenin uluslararası propagandasının zayıf
olduğunu düşünmüştü. Propagandalarının çok başarılı olduğu­
nu iddia eden Nazi Almanyası ve Faşist İtalya propaganda ba­
kanlıkları ise bu açıklamalarıyla uluslararası değil ancak ulusal
hedefleri etkilemeye çalışıyorlardı.
(3) Propaganda mesajlarının alınması kamunun ruh haletiy­
le yakından ilişkilidir. Bu ruh haleti ise alıcıların baskın kişisel
niteliklerine dayanır. Örneğin bilgili, tecrübeli, iyi eğitim almış
kitlelere farklı propagandalar yapılmalıdır.
( 4) Çağdaş fikirlerin karmaşıklığı nedeniyle propagandalar
gizli kalmış hislerin açığa vurulması ve bu nedenle rahatlamayı
sağlama (catharsis) ve yeni durumlara uydurma gibi iki fonksi­
yonu icra ederler.
(5) Propagandacılar belirgin bir şekilde hedefleri olan kişile­
rin hislerine hitap ederler. Kitlesel propagandaların çoğu hissi
başvurulara dayanır. Propagandacı düşmana duyulan nefreti,
hükümet siyasalarından kaynaklanabilecek kaosdan duyulan
korkuyu harekete geçirebilir.
(6) Propagandacı bir yalancı haline gelebilir. Muhalefet li­
derleri hakkında çeşitli hikayeler yaratabilir, mantıki olayları ve
istatistikleri saptırabilir, dedikodular üretebilir ve tartışma sü­
reci esnasında yalan haberler ortaya atabilir. Özellikle savaş dö­
nemlerinde bir ülkenin ulusal propagandası esnasında sık görü­
len bir durumdur.
(7) Gerçekten sapmalar, uydurulan hikayelerin başarısı bun­
ların alıcıları üzerinde yarattığı doğruluk ve olabilirlik imajına
dayanır.
(8) Tıpkı bireylerin yüzyüze konuşmalarda hikaye ve dedi­
koduları daha etkili olmaları için abartmaları gibi propagandacı
da bunları kendi amacı için abartır.
(9) Propagandacı seçim yoluyla gerçeği daha da bozar. Ta­
rafsız veriler toplamakla ilgilenmez. O'nun bir amacı vardır ve
buna uygun gördüğü verileri toplamaya çalışır.
168

--- Sayfa 169 ---
(10) Kamuoyunu yönlendirebilecek en eski araçlardan birisi
de "lafı çevirmektir". Bu propagandacı için çok değerli bir araç­
tır. Yüzyüze konuşma sırasında tartışılan bir kimseye karşı ba­
şarı kazanmanın basit yollarından birisi de konuyu başka bir ta­
rafa çekmek veya amaca doğru saptırmaktır.
(11) Propagandacı tezlerini sonsuz kere tekrar eder. Bu du­
rum ise tezinin algılanması ve kabulü üzerinde etkili olur.
( 12) Tartışmadan kaçınma propagandacının uyması gereken
kurallardan biridir. Dr. Goebbels'in de (Hitler'in ünlü propa­
ganda bakanı) belirttiği gibi "sokaktaki adam iki yanlılıktan nef­
ret eder. Kitleler basit ve ilkel düşünürler ve genelleme yapma­
ya bayılırlar".51
(13) Çağdaş politikacı ilgi çekebilmek için bilimsel yöntem­
ler kullanır. Örneğin, ani görüntüler, renk, yayınlanan mater­
yallerin boyutları, v.b.
(14) Yukarıda sıralanan genellemeler propagandacı veya
propaganda sürecini anlayabilecek kimseler için, sınırsız sayıda
özel durum söz konusu olduğundan, ancak sınırlı ölçüde fayda
sağlayabilir. Dr. Goebbels bu konuda şunları söylemiştir: "Biz­
zat propagandanın bir temel yöntemi yoktur .. Onun tek bir
amacı vardır kitleleri fethetmek. Bu amaca hizmet eden her
·araç iyidir."52
(15) Propagandacı hedeflediği kişilerin hakim tavırlarını bil­
mek ve mümkün olan her yolla bu baskın tavırlar ile propagan­
dasını yaptığı fikirleri bağdaştırmak zorundadır.
(16) Propagandanın tekniği semboller aracılığıyla yönlendir­
me olduğundan, propagandaq tavırları ifadelendiren sembolle­
ri çok iyi bilmek zorundadır. Bu sorun propagandacı özellikle
kendisine yabancı bir kitleyi hedeflediği zaman daha da önemli
bir hale gelir.
(17) Propagandacı basit, açık ve net olmak zorundadır.53
51 lbid., s.327.
52 lbid., s. 328.
53 Propagandanın nitelikleri üzerine yapılan bu özet için bkz. Albig,
a.g.e. , ss. 320-31.
169

--- Sayfa 170 ---
Propagandayı Kimler Yapar?
Propaganda, kültürel geleneklere derinlemesine kök salmış
toplumsal ve ekonomik çatışmaların yüzeydeki görüntüsüdür.
Bireyler, başka üyelerle ortak çıkarları söz konusu olduğunda
çeşitli gruplara katılırlar. Grup örgütlenmesinin temelinde ya­
tan çıkarlar çok farklı olduğu için, toplumun "çok gruplu" bir
yapısı vardır.
Kişi çıkarlarından bazıları, bir dereceye kadar, toplumun
bütün üyeleri için ortaktır. Genel olarak sanat, kültür ve bilim
için bu böyledir. Buna karşılık ekonomik çıkarlar gibi bazı çı­
karlar daha özeldir. Toplumdaki çıkar gruplarının birçok konu­
da ortak amaçları olabilir. Bu bakımdan grupları çıkar esasına
göre değil, etkiledikleri insan sayısına göre sınıflandırmak
mümkündür.
Belirli bir konuda kamuoyu oluşturmak ya da kamuoyunu
etkilemek isteyenler çeşitli propaganda yollarına başvururlar.
Yüzyüze, kulaktan kulağa kişisel etkileşimden, yazılı, sözlü ve
görüntülü kitle iletişim araçlarına kadar çeşitli araçlar bu amaç­
la kullanılabilir. Çıkar grupları, siyasal partiler ve bireyler bu işi
kendileri yapabilecekleri gibi, uzmanlaşmış kuruluşlardan da
yararlanabilirler. Genellikle propaganda uzmanlık işidir ve bu
iş de uzmanlaşmış kuruluşlara bırakılır.
Çıkar grupları: Çıkar grupları çok çeşitli şekiller altında gö­
rülürler. Bunlardan kamu siyaseti ile ilgilenenler, siyasal çıkar
gruplarıdır ve baskı grubu olarak ifade edilirler. Çıkar grupları,
özellikle siyasal propagandanın başlıca oluşturucuları arasında­
dır. Bu gruplar taleplerini elde edebilmek için hükümete baskı
yaparlar ve bu baskılar sonuç vermediği takdirde ise seçmenler
arasında etki kazanmaya ve hedeflerine bu yoldan ulaşmaya ça­
lışırlar.
1920'den beri kitle iletişim araçlarının bireyin kanaatlerini
oluşturan en önemli kaynak olduğunun vurgulanması, önde ge­
len örgüt ve çıkar gruplarının bireyin kanaatlerinin biçimlen­
mesindeki temel önemini gölgede bırakmıştır. Modern karma­
şık toplumlarda örgütlü kurum ve çıkar grupları çok sayıdadır
ve sürekli olarak da artmaktadırlar. Bu gruplar özel çıkarların
çeşitliliğiyle bağlantılı olarak gelişme göstermişlerdir. Daha ba-
170

--- Sayfa 171 ---
sit toplumlarda ise her biri çok daha çeşitli işlevleri yerine geti­
ren daha az sayıda kurum söz konusudur.
Toplumlar genişledikçe, büyüdükçe ve kültürleri daha kar­
maşık hale geldikçe çıkar gruplarının sayısı artar. Büyük ve ge­
lişmiş toplumun çıkar gruplarının pek çok faaliyetleri gazeteler,
çeşitli yayınlar, radyo, televizyon, film ve diğer ikincil iletişim
yöntemleri ile dolaylı ilişkilerle icra edilirler. Böylece çeşitli şe­
killerde farklı kamular doğar.54
Tüm çıkar gruplarının kendi sözcüleri vardır. Günümüzün
çelişkili olaylarının gürültüsü patırdısı içinde kimin kimi temsil
ettiğini saptamak genellikle zordur. Bu nedenle kamular sık sık
şaşırırlar ve her zaman herbiri milyonlarca takipcisini temsil et­
tiğini ileri süren sözcüleri birbirinden ayıramazlar. Etkinin ağır­
lık ve yoğunluğunun vurgulanmasındaki başarısızlık her türlü
beyanın kamuoyunun dile getirilmesi olarak ifade edilmesini
mümkün kılmıştır. Fakat hangi kamuların? Bu pek açık değil­
dir.
Çıkar gruplarının kamuoyu üzerindeki etkisi muhalefet
eden örgütlere ve karşılaşılan genel tavırlara bağlıdır. Zayıf
muhalefetle karşılaşan çıkar grupları fazlaca bir gayret göster­
meksizin önemli bir etki yapabilirler. Etkinlikleri aynı zamanda
liderlerinin niteliğine, üyelerinin karakter ve dağılımına, maddi
ve psikolojik kaynaklarına bağlıdır.55
Gelişmiş Batı demokrasilerinde ve özellikle Amerika Birle­
şik Devletleri'nde çıkar grupları kanaat kontrolü için rekabet
özgürlüğüne en geniş ölçüde sahip kılınmışlardır. Tüm iletişim
imkanlarını ve tüm tanıtım yöntemlerini kullanırlar. Bu tür fa­
aliyetler için göreceli olarak çok sınırlı resmi kontrol vardır.
Bununla birlikte ortaya çıkan sonuç, bazı konularıǹ açıklığa ka­
vuşturulması ama diğer pek çoğunda tavsiyelerin birbirine ka­
rıştırılmasıdır. Genelde çıkar gruplarınca dağıtılan bilgilerin ço­
ğu bozulmuş, natamam ve parçalar halindedir ve bazen de ger­
çek dışıdır. Herşeye rağmen çıkar gruplarının gelişimi ve bunla­
rın tanıtım ve propaganda faaliyetlerinde bulunmaları modern
54 lbid., s.277.
ss lbid., s. 280.
171

--- Sayfa 172 ---
toplumun büyümesinin ve çeşitli kamuların oluşmasının kaçı­
nılmaz sonuçlarıdır.56
Siyasal Partiler: Çıkar gruplarının yanısıra, siyasal partiler
de en önemli propagandacılar arasındadır. Parti propagandası
bir ölçüde sınırlı bir çerçeve içinde olur. Her siyasal parti, seçim
kampanyası dışında kalan devrede bile kamuoyunu etkiler. Bu­
nun için de geleneksel propaganda metodlarını kullanır: basın,
radyo, televizyon, kitap, prospektüs, söylev, duvar afişleri, film­
ler, v.b. ve bunlarla birlikte istatistik.
İktidardaki parti bir anlamda hükümeti de oluşturduğu için,
yaptığı propaganda da kısmen hükümet propagandası anlamına
gelir ve kendini savunmaya, haklı göstermeye yöneliktir. Muha­
lefet partileri ise iktidar partisinin ve hükümetin izlediği politi­
kaları eleştiren nitelikte propaganda yapar ve bu durum onların
propagandasına ister istemez saldırgan ve olumsuz bir nitelik
kazandırır.
Kitle . iletişim araçlarının siyasal reklamcılıkta kullanılmaya
başlanılması siyasal iletişimin gelişmesinde de önemli bir rol
oynamıştır. Kampanya dönemlerinde tüm siyasal partilerin ve
adayların seslerini duyurabilmeleri, kitleye mesajlarını iletebil­
meleri ve seçimlerin bu anlamda sağlıklı biçimde gerçekleşme­
si, siyasal iletişim faaliyetlerinin düzeyi ile yakından ilgilidir.
Kitle iletişim araçlarının kamuoyunu etkileme gücü yüksek­
tir. Bu nedenle siyasal partilerin de bu araçları kendi amaçları
doğrultusunda kullanmaları yadirganmamalıdır. Siyaset ve ileti­
şimin bu birlikteliği, reklamcılar tarafından, siyasal iletişim ya
da bir başka deyişle siyasal reklamcılık olarak ifade edilmekte­
dir.
Her siyasal parti iletişim kanallarını ele geçirerek düşünce­
leri yönlendirmek ve kamuoyunun oluşumunu etkilemek ister.
Kamuoyu üzerinde etkili olabilmek için kullanılan yöntemler
propaganda ve reklam başlıkları altında toplanabilirler. Siyaset­
çilerin ve siyasal partilerin amaçlarına (yeniden seçilebilmek ve
iktidara gelebilmek) ulaşmak için kullandıkları en önemli araç
olan propaganda, kamuoyunu ve toplumu belirli yönde etkile-
56 lbid., ss. 281-82.
172

--- Sayfa 173 ---
mek, onlara belirli bir düşünceyi benimsetmek ve belirli bir
yönde harekete geçirmek amacına yönelik iletişim faaliyetidir.
Reklam ise dar anlamda mal ve hizmetlerin tanıtımıdır.
Ancak günümüzde propaganda ve reklam tanımlarının özel
anlamda birleşimi bütün dünyada ve özellikle propaganda keli­
mesinin olumsuz çağrışımlar doğurduğu, otoriter ve totaliter
rejimleri anımsattığı Batı demokrasilerinde "siyasal reklam"
kavramının benimsenmesine yol açmıştır. Aslında siyasal rek­
lam bir anlamda propaganda ile özdeş anlamlıdır. Bu nedenle
siyasal iletişim uzmanları bir siyasal partinin propaganda kam­
panyasını hazırlarken ve yürütürken yukarıda ele aldığımız tüm
propaganda strateji ve taktiklerini uygularlar.
Habermas'ın işaret ettiği gibi tarihsel süreç içinde siyasal
partilerin bünyesi de değişmiştir. Habermas propagandanın si­
yasal partilerin bünyelerine girí ini eleştirisel bir bakış açısıyla
şöyle açıklamaktadır:
Az veya çok ł/etme modeline göre örgütlenen ve siyaseti
meslek edinenlerce, 'memurlarca' merkezden yönetilen ay­
gıtın oluşmasıyla birlikte yerel komiteler işlevini yitirdi. Par­
tilerin önündeki görev, yeni yöntemler yardmııyla, yurttaş
kitlesini (artık 'yurttaşlık' toplumsal statü olarak anlamım
yitirmişti aslında) oy verme amacıyla 'entegre etmekti'; yerel
temsilcinin hesap raporwııı sımduğu seçmenler toplantısı,
sistematik propaganda karşısında gerilemek zorundaydı. İş­
te o zaman 'propaganda' denen şey çıktı; aydmlatma ile
yönlendirme, bilgilendirme ile reklam, pedagoji ile taktik
arasmda daha başından itibaren varolan ikiyiizliiliikle bir­
likte. 57
Aslında bir anlamda Habermas haklıdır. Günümüzde siyasal
partiler açısından herşey gelecek seçimleri kazanmak içindir.
Gerek iktidar ve gerekse de muhalefet partileri, çok farklı ve
çeşitli ekonomik, toplumsal, kültürel eğilim ve çırkarların birer
koalisyonudur. Bununla birlikte partinin propagandası bizzat
partinin çıkarlarıyla koşullandırılmıştır ve bu da gelecek seçim­
leri kazanmak demektir.
57 Jürgen Habermas, "Siyasal Katılım Kendi Başına Bir Değer mi?" Top­
lum ve Bilim (çev. Tanıl Bora), 27(1984), s. 51.
173

--- Sayfa 174 ---
Bireysel propagauda: Çıkar grupları ve siyasal partiler birer
kurumdurlar. Oysa propaganda, başka bireylere yöneltilmek
amacıyla bireyler tarafından da oluşturulabilir ve iletilebilir.
Örneğin, gazete sahibi, sinema prodüktörü, reklamcı, hükümet
üyesi; öğretim üyesi birer özel propagandacıdır. Herbirinin etki
alanı farklıdır ve kurumsal propaganda araçlarına nazaran bi­
raz daha sınırlıdır. En. ilginç propagandacılar ise hiç kuşkusuz
profesyonel siyasal propagandacılardır.
Sonuçta, propaganda ister çıkar grupları, ister siyasal parti­
ler tarafından, isterse de bireysel olarak yapılsın, yukarıdaki
açıklamalarımızın özeti olarak bir propaganda stratejisi şunları
içermek zorundadır: (1) grubun, partinin ya da kişinin kamu­
oyunda iyi bir izlenim bırakması için çalışma; (2) grubun, parti­
nin ya da kişinin çalışma ve davranışlarını kamuyu tatmin ede­
cek bir şekilde açıklamak; (3) rakipleri sevimsiz, kötü, ya da ya­
rarsız göstermek; (4) rakip grupların davranışlarını sürekli eleş­
tirmek.
Propagandanın Etkinliği
Propaganda hizmet ettiği siyasanın lehinde davranış değişik­
likleri yaratabildiği ölçüde etkin sayılır. Lerner etkin bir propa­
gandanın dört şartı olduğunu ileri sürmektedir: "(1) kitlelerin
dikkati sağlanmış olmalıdır; (2) kitlelerin güveni sağlanmış ol­
malıdır; (3) kitlelerin "predisposition"ları gözönünde tutulmalı
ve propagandanın yaratmak istediği değişiklikler, kitlelerin
içinde bulunduğu anda beslediği umut ve bekleyişler karşısın<la
bile hoş görünen alternatifler olarak sunulmuş olmalıdır; ( 4)
kitlelerin içinde bulunduğu ortam, bekleyiş, yapısındaki değiş­
menin gerektireceği eylem yönünde harekete geçmeye elverişli
olmalıdır ."58
Kamuoyunun oluşumunu etkilemek amacıyla yapılan propa­
gandanın ise belirli kuralları vardır. Domenach bu kuralları
şöyle sıralamaktadır: (1) Yalınlık ve tek düşman kuralı - Propa­
ganda herşeyden önce konuyu basitleştirip, herkes tarafından
58 Daniel Lerner, "Propagandada Etkinlik: Şartlar ve Değerlendirme,"
ed. Ünsal Oskay, Kitle Haberleşme Teorilerine Giriş (İstanbul: Der Ya­
yınları, 1992), ss. 270-71.
174

--- Sayfa 175 ---
kolaylıkla anlaşılabilecek hale sokmaya çalışır. Böylece de et­
kinlik sağlar. Örneğin, "Yaşasın A", "Umudumuz B", "Kahrol­
sun C" gibi. Dost ve düşman, iyi ve kötü bellidir. Bir öğreti, en
kolay ve etkin bir şekilde yazısal simgelerle (S.D., B.E., gibi
baştaki yöneticilerin adlarının baş harfleri) ya da görüntüsel
simgelerle (bayrak, flama çeşitli amblem ve işaretler, vb) veya
müziksel simgelerle (marş gibi) özetlenebilir. Öte yandan, iyi
bir propaganda tek bir hedef üzerinde yoğunlaşıldığında etkin
olur. Hitlerciler bu yoğunlaştırma yöntemini çok iyi uygulamış­
lardır.
(2) Büyütme ve Bo4ma Kuralı - Haberlerin büyütülmesi, ken­
di işlerine gelen tüm haberlere aşırı önem veren bütün siyasal
parti borazanı yayın organlarının sürekli olarak başvurdukları
bir gazetecilik yöntemidir. Bir politikacının ağzından kaçan bir
tümce etkin bir kanıt oluverir. Büyütme ve şişirme ve bu yolla
etkinlik sağlama Hitlerci propagandacıların değişmez kaygısı­
dır. Hitler, eseri Mein Kampfta şöyle demektedir: "Her turlü
propaganda, düşünce düzeyini, seslendiği kişilerin en kalın ka­
falısının anlama yeteneğine göre ayarlamalıdır. Düşünce düzeyi
ne kadar aşağı olursa, inandıracağı insan kitlesi o kadar geniş
olur."59
(3) Tekrar Kuralı
- İyi bir propagandanın ilk koşulu, belli
başlı olguları bıkıp usanmadan tekrarlamaktır. Dr. Goebbels
"Katolik kilisesi iki bin yıldır hep aynı şeyi yinelediği için ayakta
duruyor. Nasyonal-Sosyalist devlet de tıpkı onun gibi davran­
malıdır," demiştir.60 Bir anlamda, propagandanın etkin olması
az sayıda düşünceyle sınırlanmasına ve bunların bıkıp usanma­
dan yinelenm͂ sine bağlıdır.
( 4) Aşılama kuralı - Sıfırdan başlayarak bir topluma herhan­
gi bir düşünceyi ya da herhangi bir ürünü istenildiği anda kabul
ettirme olanağı yoktur. Ancak toplumun daha önce benimsemiş
olduğu şeylerden hareketle propaganda yeni bir düşünceyi yer­
leştirebilir ve etkin olabilir. Lippmann Pııblic Opbıion adlı ünlü
çalışmasında şöyle demektedir: "Önder politikacı ilkin halkın
başta gelen duygusuna sığınır. . . Önemli olan, söz yoluyla, duy-
59 Zikreden Domenach, a.g.e. , ss. 60-61.
60 Ibid., s. 6.
175

--- Sayfa 176 ---
gusal çağrışımlar yoluyla sunulan programı halkta kendini gös­
termiş olan ilkel tutuma bağlamaktır." 61Örneğin, bir dini ya da
ideolojiyi benimsemiş olanlara "sizin inancınız yanlıştır" diyerek
propaganda yapmak, davayı daha peşinen kaybetmek anlamına
gelir.
(5) Birlik ve Bulaşma Kuralı - Kişi toplumda yalnız başına ya­
şamadığı için, üyesi olduğu bir ya da birden çok grubun etkisi
altında kalır. O gruptaki egemen düşünceye ters düşmemeye
çalışır. Genellikle karasız olan kişiler bir düşünceleri olmadı­
ğından değil, ama farklı çevrelerin etkisi altında kaldıklarından
dolayı bu durumdadırlar. Propagandanın amacı belirli yöndeki
etkileri güçlendirmek ve toplumun önemli kesiminin de o görü­
şü benimsediği inancını yaratmak böylece savunduğu görüşü
daha etkin hale getirmektir. Öte yandan, büyük politik inançlar
her şeyden çok ilişki ve kişisel sürükleme yoluyla yayılır ("örne­
ğin bulaşması''). Aldatıcı bir birlik görüntüsü yaratmak için pro­
pagandanın ve propagandacının elinde çok değişik kaynaklar
vardır: Örrieğin, bayraklar, sancaklar, amblemler, semboller,
yazılar, döviz ve pankartlar gibi. Hiç şüphesiz en yaygın bulaş­
ma yolu ise kitle gösterileri, mitingler ya da yürüyüşlerdir.62
Propagandanın etkinliği ile doğrudan ilişkili önemli nokta­
lardan biri ise propaganda kaynağının (propagandacının) nite­
likleridir:
İnamrlılık : İnanılır olmak için propagandacının birtakım
özelliklere sahip olması gerekir. Örneğin saygınlık ve güvenilir­
lik gibi. Saygınlık genel bir özellik sayılabilir. Daha ziyade, pro­
pagandacının propaganda konusunda uzman olup olmadığı ve
hedefin propagandacı hakkındaki hürmet derecesi ile ilgilidir.
Bu nedenle, yüksek saygınlığı olan bir kaynaktan gelen iletişim
daha kolaylıkla kabul edilebilmektedir.63
61 Zikreden, Ibid., ss. 67-68.
62 Propagandanın etkin olmasını sağlayan ya da var olan etkinliği arttı­
ran kurallar Domenach'ın Politika l'e Propaganda isimli çalışmasından
özetlenmiştir. Geniş bilgi için bkz. Ibid., ss. 55-79.
63 Kaynağın saygınlığının propagandanın etkisini arttırdığını gösteren
araştırma için bkz. Cari 1. Hovland ve N. Weiss, "Thc Influence of So­
urce Credibility on Communication Effectiveness," Public Opinion
Quarterly, i5 (1951 ), ss.635-50.
176

--- Sayfa 177 ---
Propaganda kaynağının uzmanlığının ötesinde, güvenilir ol­
ması da hedefi etkileyebilmesi açısından çok önemlidir. Bir
propagandacı, konusunda ne derece uzman olursa olsun, o pro­
pagandayı yapmaktaki maksadı hedefi kandırmak olarak yo-
rumlanırsa, o hedef üzerinde fazla etkisi olmayacaktır.64
.
Sevilmek: Propagandacının sevilen, hoş, dikkat çekici bir
kimse olması da propagandanın etkinliğinin artmasını sağlaya­
bilir. Öyle ki, propagandacının kişileri etkilemeye uğraştığı
açıkça belli olmasına rağmen, sevilen, beğenilen bir kimse ol­
ması hedefleri bu etkiyi severek kabul etmeye, ve hatta belki de
onu memnun etmek ister gibi d̓ vranmaya yöneltebilir.65
Bir propagandanın etkinliği, hitap edilen kitlenin eğitim se­
viyesi ve konuya karşı başlangıç tutumu gibi bireyin mesaj alma
özelliklerine de bağlıdır. Bu faktôrler aynı zamanda bireyin gö­
rüşünden farklı bir görüşe sahip olan grup içinde ittifak olup ol­
madığı gibi durumsal özellikleri de içerir. Diğer taraftan, pro­
pagandanın ikna edici gücünü etkileyen önemli bir etken de he­
defin görüşünden ne kadar farklı bir görüşü ileri sürdüğüdür.
Propagandanın iddiası ile hedefin tutumu arasındaki fark ne
kadar büyükse, ortaya çıkan tutarsızlık o kadar büyük olacaktır.
Diğer bir önemli nokta ise iletişimin tek ya da çift yönlü olu­
şudur. Tek yönlü iletişimde sadece ileri sürülen tez (görüş)
açıklanır, ters bir görüşe yer verilmez. Çift yönlü iletişimde ise,
karşıt tezin görüşünden de söz edilir ve daha önce de belirttiği­
miz gibi, çoğunlukla bu karşıt tez çürütülür. Örneğin, bazı poli­
,tikacılar, konuşmalarında karşıt parti politikacıların görüşlerine
de yer verirler, bazıları ise tam tersine onların adından söz et­
memeye çaba harcarlar.
· Bu konuda yapılan pek çok araştırma çift yönlü propagan­
danın daha etkin olduğunu göstermiştir. Araştırmacılar karşıt
görüşlerin iddialarına yer veren bir etkileyici iletişimin daha az
64 Bkz. E. Walster, E. Aronson ve D. Abrahams, "On Increasing the
Persuasiveness of a Low Prestige Communicator," Joumal of Experi­
mental Social Psychology, 2(1966), ss. 325-42.
65 J. Milis ve E. Aronson, "Opinion Change as a Function of Communi­
catior's Attractiveness and Desire to Influence," Joıımal of Personality
and Social Psychology, 1(1965), ss. 173-77.
177

--- Sayfa 178 ---
"propaganda" gibi görüneceğini ileri sürerler.66 Burada önemli
ölan hedefin zeka ve eğitim düzeyidir. Propagandaya maruz ka­
lanların zeka ve eğitim seviyeleri ne kadar yüksekse, çift yönlü
propagandanın etkisi, tek yönlü propagandaya oranla o ölçüde
artacaktır. Yani, eğitim seviyesi arttıkça bir sorunun çeşitli yön­
lerini bilme ya da tahmin etme olasılığı artacak ve konunun iki
ya da daha fazla yönü araştırılacaktır. Bununla birlikte, tek yön­
lü propagandanın bazı hallerde çift yönlü propagandaya naza­
ran daha etkili olduğu da gözlemlenmiştir. Eğer hedef baştan
propaganda ile az çok aynı fikirde ise, karşı tezin görüşünden
söz etmenin gereği yoktur. Aynı zamanda, çok yüksek prestijli
ve güvenilir bir kaynaktan gelen tek yönlü propaganda da çift
yönlü propagandaya nazaran etkin olmaktadır.6
Propagandanın duygusal ya da ussal oluşu da propaganda­
nın etkinliği açısından önem taşımaktadır. Aslında tek başına
sadece duygusal ya da ussal propaganda fazla görülen bir du­
rum değildir. Genelde ikisi birarada görülmektedir. O nedenle
burada önemli olan, propagandanın hedefe ne kadar yakın ol­
duğu ve onu ne derece ilgilendirdiğidir. Kişiler ancak kendileri­
ni ilgilendiren konularda duygusal olabilirler. Bunun dışında
hedefin zeka ve eğitim seviyesi de önemlidir. Ancak eğitim dü­
zeyi yüksek kişiler için ussal propaganda daha fazla önem taşı­
yabilir. Tersi durumda ise duygusal yanı (özellikle korku yaratı­
cı ya da tehdit edici yanı) ağır basan propagandalar daha etkin
olur!ar. 68
Sonuç olarak, önemli olan nokta, propagandacının kendi
söylediği şeyin doğruluğuna hedefini ikna etmesidir. Bir anlam-
66 Cari I. Hovland, Arthur A. Lumsdaine ve Fred D. Sheffield, Experi­
ments on Mass Commımication (Princeton: .Princeton University
Press, 1949); Cari I. Hovland, Irving L. Janis ve Harold H. Kelley,
Communication and Persııasion (New Haven: Yale University ,Press,
1953).
67 Bu konuda geni§ bilgi için bkz. Severin ve Tankard, a.g.e., ss.260-68.
68 Korku içeren duygusal prnpagand;ı iizerine yapılını§ ara§tırmalara ör­
nek olarak bkz. Irving Janis ve S. Fcshbach, "Effects of Fear-Arousing
Communications," Joumal of Abnormal and Social Psychology,
19(1953), ss.241-59 ve H. Loventhal ve P. Niles, "A Field Experiment
on Fear Arousal with Data on the Validity of Qucstionnaire Measu­
res," Joıımal of Personality, 3( 1964), ss.459-79.
178

--- Sayfa 179 ---
da etkin bir propaganda, Lerner"in de işaret ettiği gibi " kitleyi,
propagandacının kitleden yapmasını istediŞi şeyi yapmak konu­
sunda istekli hale getiren propagandadır".6
Bir propagandanın etkin olup olmadığını anlayabilmek için
ise Lerner dört gerekliliğin bulunmasına dikkat çeker: (1) Tep­
kide bulunucu eylem - yapılan propaganda sonucu istenilen
doğrultuda tepki göstermek; (2) katılanların verdikleri raporlar
- propaganda ile yapılan uyarıya tabi tutulan kitlenin içinde yer
alanların anlattıkları; (3) gözlemcilerin yorumları - incelenen
uyan-tepki durumuna bizzat şahit olmuş kimselerden gelen yo­
rumlar; ( 4) dolaylı göstergeler - bazen propagandanın etkinliği­
ni gösteren bu üç göstergenin dışında, belli bir propagandanın
dinleyicilerindeki artış ile, dinleyicilerin diğer bilgi kanallarında
bu propagandanın kaynağının isminin sık sık geçmeye başlamış
olması arasındaki Ӝüksek korelasyon şeklinde göstergeler de
söz konusu olabilir. 0
Propaganda, İletişim ve Kamuoyu
Günümüzde, kitle iletişim olanaklarının son derece artma­
sıyla bi_ӝlikte, propaganda iletişimden geniş ölçüde etkilenmek­
tedir. Orneğin, genel seçimlerden kısa bir süre öncesine kadar
kararsız olan bir kişi, radyo ya da televizyondaki seçim konuş­
maları sırasında bir parti başkanının sözlerini çok beğendiği
için seçim günü o partiye oy verebilir.
İletişim bilimcilerine göre propaganda iletişim ve toplumsal
etkileşim süreci içerisinde oluşmaktadır. Kanaatlerin oluşması­
nı belirleyen ya da etkileyen temel unsurlar bireylerin gördükle­
ri, işittikleri veya okudukları şeylerdir. Bir gösteri seyretmek,
bir siyasal konuşmayı dinlemek ya da oy kullanmak bir kanaatin
oluӞmasını, ifadelendirilmesini ve yönlendirilmesini sağlayabi­
lir.
Bu anlamda propaganda etkileyici iletişimdir. Yani, bir kay-
naktan bir hedefe yöneltilen, tutum ve davranışı değiştirme
69 Lerner, ag.m., s.279.
70 Ibid., ss. 275-78.
71 Kimbell Young, Social P֟ yc/ıology (New York: Alfred A.Knopf,
1945), ss. 432-35.
179

--- Sayfa 180 ---
amacını taşıyan tek yönlü iletişim söz konusudur. Aslında, etki­
leyici iletişim, propagandadan daha geniş bir kavramdır ve her
türlü etki amacını içerir. Propaganda ise günlük konuşmalarda
daha ziyade olumsuz bir anlam taşımakta ve genellikle kamu­
oyunu kandırmak ya da saptırmak şeklinde kullanılmaktadır.
Bununla birlikte, günümüzde, değer yargılarından arınmış ola­
rak, propaganda etkileyici iletişimle eş anlamda kullanılmakta­
dır. Dolayısıyla, kişi ya da grupların fikir, kanaat ya da davranış­
larını etkileme amacına yönelik iletişim olarak tanımlanabilir.
Daha önceki bölümlerde belirttiğimiz gibi belirli bir konuda
kamuoyu oluşturmak ya da kamuoyunu etkilemek isteyenler
çeşitli yollara başvururlar. Bu yollardan birisi ve de en önemlisi
propagandadır. Yüzyüze, kulaktan kulağa ve kişisel etkileşim­
den yazılı, sözlü ve görüntülü kitle iletişim araçlarına kadar çe­
şitli vasıtalar bu amaçla kullanılırlar. Bütün kişisel temasların
bir propaganda potansiyeli vardır ve ne kadar iletişim yolu var­
sa o kadar iletişim kanalı var demektir. Ancak, kitle iletişim
araçlarının gelişmesi, propagandacıya milyonlarca kişi ile kolay­
lıkla ve hızlı bir şekilde temasa geçebilme imkanı sağlamıştır.
19. yüzyılda önemi artan ve doğrudan hitap tarzına dayanan
propaganda, en uzun mesafeleri kısa zamanda aşan yeni tekno­
lojiler sayesinde bambaşka bir rol kazanmıştı. Uzak mesafeler­
deki geniş insan yığınlarına ulaşma ve o;ıları etkileme imkanı
sözkonusu dönemin tutkusu olmuştu. "Kitle ve iletişim", deyim­
leri artık biraraya gelmekteydi. Yeni teknolojiler ancak "kitle"
kavramı sayesinde bir anlam kazanıyordu. Medya, aynı zaman­
da, kitleleri fiziksel olarak biraraya getirmeden birarada tutma­
nın en kolay ve etkili yoluydu. Aynı mesaj, radyoyla, gazeteyle,
televizyonla ve hatta sinemayla anında kitlelere iletilebilmekte,
dolayısıyla kitleler istendiğinde kolaylıkla yoğun bir propagan­
da ile karşı karşıya kalabilmekteydiler.
Bununla birlikte, kitle iletişim kanalları halka, sahiplerine ve
bunları kiralayanlara çok farklı şeyler ifade etmektedirler. Halk
için iletişim araçları bilgi kaynakları olduğu kadar eğlence araç­
ları; sahipleri için ise kar getirecek sermaye yatırımları; reklam­
cılar ve propagandacılar içinse, kitleleri önceden tasarlanmış
180

--- Sayfa 181 ---
bir biçimde düşünmeye ve davranmaya yöneltecek etkileme ve
ikna etme araçlarıdır.
Kitle iletişim araçlarının propaganda açısından yararı ve üs­
tünlüğü, belirli bir mesajın sürekli olarak ve hiç değiştirilmeden
çok geniş bir kitleye anında iletilme olanağını sağlamalarında
yatmaktadır. Bu nedenle, kitle iletişiminin büyük ölçüde kitlele­
ri etkileme ve kanaatlerine yön verebilme gücüne sahip olduğu
fikrinin kitle iletişiminin etkileriyle ilgili kuramların ilkini oluş­
turduğu 7̈́ örü.lmekted$r. #u kuram za7Tan zaman "sihirli ͅ
ermi
kuramı" -, "hıpodermık ıgne kuramı" ya da "uyan-tepki kura­
mı"74 olarak adlandırılmıştır.
Bu kurama göre medya mesajları insanların beynine tıpkı
bir şırıngadan ilacın zerkedilmesi gibi veriliyordu. Kişiler kitle
iletişim iletilerine karşı son derece aciz, propaganda saldırısına
karşı ise son derece savunmasızdılar. Eğer ileti "hedefi vµrursa"
arzulanan etki de gerçekleşmiş olacaktı. Bununla birlikte, daha
sonra yapılan pek çok çalışma bunun aşırı basitleştirilmiş bir
kuram olduğunu ortaya koymuştur. Bu görüş Birinci Dünya Sa­
vaşı'nda propagandanın görünürdeki gücünden etkilenmiş ve
İkinci Dünya Savaşı öncesi yıllarda, Hitler benzeri bir demago­
gun kitle iletişim araçlarının da yardımıyla Amerika Birleşik
Devletleri'nde iktidara gelmesinden korkulduğu sıralarda kabul
görmüştür. Daha önce bahsettiğimiz "Propaganda Analizi Ens­
titüsü" bu korku nedeniyle oluşturulmuştur.
Bu dönemin en temel varsayımı medyanın bir özne olarak
görülmesiydi. Genel olarak medyayı elinde bulunduran ve iyi
kullananların geniş yığınlara istediklerini yaptırabilecekleri var­
sayımı temel hareket noktasıydı. Bir yandan rekJam, öte yandan
propaganda bu olgunun belli başlı mesaj biçimleriydi. Mesajın
temel iki öğesi ise etkileme ve hedef kitle idi: Lasswell'in ünlü
72 Bkz. Wilbur Schramm, Men, Messages and Media (New York: Harper
and Row, 1973).
73 Bkz. D. Berlo, The Process of Communications; an Introduction to
Theory and Practice (San Francisco: Rinehart Press, 1960).
74 Bkz. M. DeFleur ve S. Ball-Rokeach, Theories of Mass Communic.ati­
on (New York: Longman, 1989).
181

--- Sayfa 182 ---
ifadesale, "kim kime, hangi araçla ve nasıl bir etkiyle ne söylü­
yor?"7
Savaş yıllarında dünyada propagandanın öneminin anlaşıl­
ması ve bu esnada kullanılan yoğun propagandanın halk üze­
rinde çok etkili olması, devam edegelen savaşın yanında adeta
bir propaganda savaşı verilmesi, daha sonra da bu derece
önemli hale gelen bu sosyal olgunun üzerine araştırmacıların
eğilmesine ve bu konuda bilimsel araştırmaların sayısının hızla
artmasına neden olmuştur.76
Daha sonraki dönemlerde kitle iletişiminin etkinliği üzerine
yapılan pek çok araştırma yukarıda bahsedilen kuramın geçerli
olmadığını vurgulamıştır. Bu araştırmalardan elde edilen bul­
gular, aslında medyanın kitleler üzerinde ancak sınırlı etkisinin
söz konusu olabileceği fikrini desteklemişti. Kitle iletişim araç­
ları kullanılarak iletilecek mesajlarının sınırlı etkiye sahip oldu­
ğu görüşünü ileri süren araştırmacılar, kitle iletişim araçlarının
etkileme güçlerinin sanıldığı kadar kesin ve yaygın olmadığını
ortaya koymuşlardır.77
Bu öncü araştırmalardan sonra propagandanın, politikadan
reklamcılığa kadar her alanda gittikçe artan önemi ile paralel
olarak gelişen etkileyici iletişim araştırmaları da günümüze ka­
dar devam etmiştir. Bununla birlikte son yarım yüzyılda sunu­
lan sayısız kuram veya yapılan araştırmalar, kitle iletişiminin et­
kilerinin derecesi sorusuna cevap aramaktadırlar ve değişik
yaklaşımlarda bulunmalarına rağmen henüz üzerinde birleşil­
miş bir kuram söz konusu değildir. İlk önceleri yukarıda belitti-
7s Harold Lasswell, "Nation4 and Classes: Symbols of ldentification,"
eds. Bernard Berelson ve Morris Janowitz, Reader in Public Opinion
and Communication (New York: Free Press, 1966), s.27.
76 Bu konuda yapılan araştırmalar hakkında bilgi için bkz. Korkmaz
Alemdar ve İrfan Erdoğan, Kitle İletif im Kuram/an, Tutucu ve Deği­
şimci Yaklaşımlar (Ankara: Bilgi Yayınevi, 1990), ss.65-86.
77 Kitle iletişim araçlarının kitleler üzerinde sınırlı etkisi olduğunu ileri
süren araştırmalara örnek olarak bkz. Paul Lazarsfeld, B. Berelson ve
H. Gaudet, The People's Choise: How the Voter Makes up His Mind in
a Presidential Campaign (New York: Columbia University Press,
1948) ve J.T. Kfapper, The Effects of Mass Communication (New
York: Free Press, 1960).
182

--- Sayfa 183 ---
ğimiz mermi kuramı ile kitle iletişiminin oldukça güçlü etkil͆ ri
olduğu savunulurken, bu kuram tedricen yerini sınırlı etkiler
modeline bırakmış, daha sonraları ise bilgi boşluğu, gündem
oluşturma ve televizyonda şiddetin etkileri dahil olmak üzere
pek çok konudaki araştırmalar kitle iletişiminin sınırlı etki ku­
ramında varsayıldığından daha tesirli olduğunu göstermiştir.78
Propagandanın ve bir anlamda siyasal reklamcılığın medya
araştırmalarının modeli haline gelmesi etki sorununa cevap ve­
rilebilmesini kolaylaştırmıştı. Araştırmacılara göre, medya eğer
seçim propagandası ya da seçim kampanyası gibi gözlemlenebi­
lir bir davranışta, ölçülebilir bir etki yaratmışsa etkili, yaratma­
mışsa etkisizdi. Bununla birlikte, böyle bir "etki" anlayışı sadece
bireylerin davranışı üzerinde somut ve gözlemlenebilir bir etki
yaratma amacına yönelik özel bir kampanya durumuna ( örne­
ğin oy verdirtme gibi) özgüdür. Bunu tüm medyaya yaymak el­
bette doğru değildir.
Kitle iletişim araçları toplumun kültürel yapısının belirlen­
mesinde çok önemli rol oynamaktadırlar. Propagandacı için bir
toplumun içinde değişik kamuları oluşturan bireylerin özel çı­
karlarının ötesinde ve üzerinde bağımsız bir "kamu çıkarı" yok­
tur. Suç, aşk, iktidar mücadelesi benzeri konular kamuya sunu­
lan efsanelerin ve mitlerin içeriğini meydana getirmektedirler.
Eğer bireyin bu hesaplı kültürel saldırıyı göğüsleyecek güçü
yoksa, davranışlarında onun etkisi altına girmesi kaçınılmaz ol­
maktadır. Kişi ekonomik, siyasal ve toplumsal yaşamda çok de­
neyimli ve bilgili ya da tam tersine acemi; zeki ya da aptal; çev­
resi ile ilgili ya da ilgisiz ve dikkatsiz olabilir; fakat bunlardan
bağımsız olarak kültürel hayatı önemli ölçüde propagandacının
insafına kalmıştır.
Frankfurt Okulu'nun klasik temsilcileri kabul edilen Ador­
no ve Horkheimer, İkinci Dünya Savaşı dönemi ve sonrası Batı
medyası ve kültürü üzerine yoğunlaşmışlar ve özellikle Ameri­
ka Birleşik Devletleri'nde oluşan dönüşümü "kültür endüstrisi"
olarak tanımlamışlardır. Onlara göre, kültürün bir ürün ya da
meta haline geldiği bu sistem, türdeş bir bütün oluşturuyordu.
78 Bu konuda ileri sürülen çeşitli etkileyici iletişim kuramları üzerine ge­
i1iş bilgi için bkz. Erdoğan ve Alemdar, a.g.e. , ss. 87-155.
183

--- Sayfa 184 ---
Belli bir tüketici grup hedeflendiğinden, bir reklam spotu, bir
otomobil ya da bir film arasında özde hiçbir fark yoktu. Frank­
furt Okulu temsilcilerinin üzerinde birleştikleri en önemli var­
sayım "medyanın etkili olmak için kurulmuş olduŞu ve bu etkin­
liğin teknolojik düzeyde zaten verili olduğudur."7
Önemli olan bir kampanyanın ya da propagandanın etkinliği
değil, bunların toplumun üyelerini siyasal bir seçimin özneleri
haline getiren bir kültürel biçim olmasıdır. Film, televizyon,
rekli'im, propaganda basitçe etkili olup olmadığı araştırılması
gereken mesajlar değil, kendi izleyicilerini, onların hazlarını ve
arzularını belirleyen sosyo-kültürel biçimlerdir.
Önceki bölümlerde kamuoyunun ancak bazı bilgilere daya­
narak oluşabildiğini belirtmiştik. Kamuoyunun oluşumunda ilk
aşama bu bilgilerin iletilmesidir. İkinci aşama ise iletilen bilgile­
rin alınması ve algılanmasını kapsar. Özellikle bu ikinci aşama­
da propaganda önemli rol oynamaktadır. Gerek kamuoyu, ge­
rekse o kamuoyunun oluşumunda rol oynayan propaganda, si­
yasal çatışma ve uzlaşma süreçlerinde büyük önem taşır.
Propaganda kamuoyunun oluşumu sürecinde özellikle ka­
rarsız kesimler üzerinde etkili olur. Büyük bunalım dönemle­
rinde ortaya çıkan kararsızlık ortamlarında, propagandanın et­
kisi ik kamuoyunun bir uçtan öteki uca doğru kısa zaman di­
limleri içinde kayması söz konusudur. Genelde, kararsızların il­
gisiz olduğu ender görülür. Bunlar bölünmüş bir görüşü olan,
yani, bağlı oldukları değişik kesimlerin baskısına göre, bir o ya­
na, bir bu yana kayan kişilerdir. Bununla birlikte, bu dönemler
dışında, propaganda bir yandan kararsızları etkilemeye çalışır­
ken, öte yandan da aynı görüşü paylaşanlar arasındaki dayanış­
mayı artırır, safların sıklaşmasını kolaylaştırır.
Seçim propagandaları esnasında da durum böyledir. Dome­
nach seçim dönemlerinde yapılan propagandanın özellik1.:- ka-
79 Frankfurt Okulu ve Sosyal Araştırmalar Enstitüsü üyelerinin (özellik­
le, Theodor W. Adorno, Max Horkheimer, Walter Benjamin ve Leo
Lowenthal) kitle kültürüne yönelik eleştirileri üzerine geniş bilgi için
bkz. Martin Jay, Diyalektik İr.ıgelem (çev. Ünsal Oskay) (İstanbul· Ara
Yayıncihk, 1989), ss. 251-315.
1 84

--- Sayfa 185 ---
rasızları etkilemeye yönelik olduğunu vurgulamaktadır. O'na
göre:
Derin görüşün açığa çıkmasını, şu karanlıktan be/irlenmişe,
geçici eğilimden kararlılığa geçmeyi, bir insan ve bir izlence­
nin kişinin kendi içinde dilediğini en iyi ya da en az kötii bi­
çimde canlandırdığı, dolayısıyla onlara oy vermek gerektiği
inancını sağlamak, propagandanın temel işlevlerinden biri­
dir. Bu işlev uçsuz bucaksız kararsızlar kitlesi üzerinde, bir
kanı edinmeye çalışan kişiler üzerinde yapılır. Bıı bireylerin
tümüyle ilgisiz oldukları enderdir. Kişisel ya da toplumsal
nedenlerle donuklaşmış bir görüş noktaları, uyuklayan bir
görüşleri vardır lıer zaman, bunu uyandırıp mıknatıslamak
da propagandaya düşer.
so
Bu karasız kitle, aynı görüş ortaklığını benimsemiş bir kitle
olmakla nitelenmesine rağmen, niteliği belirli bir kesim oluş­
turmaz. Propagandanın rolü, onu etken bir kesimin etkisi altına
sokmaktır. Bu etki değişik derecelerde olabilir. Genellikle bir
kamuoyu kampanyasını başlatma işlevini yukarıda belirttiğimiz
gibi çıkar grupları üstlenirler. Bunlar hükümete değişik yollarla
(basın kampanyaları, konferanslar, bildiriler, v.b.) baskı yapar­
lar.
Yine Domenach'ın işaret ettiği gibi "Amerika Birleşik Dev­
letleri'nde, bu tür topluluklar bir düşünceyi ya da bir insanı za­
fere ulaştırmak istedikleri zaman, başarının toplumbilimsel ko­
şullarını yaratmakla başlarlar işe; başvurulan yollar, kimi za­
man, Avrupa türünde bir propaganda kampanyasından çok, bir
modanın ortaya atılışını, züppelik yaratmayı andırır. Bu etki
odaklarının büyük politika kurumlarına göre çok daha üstün bir
propaganda etkenliği vardıf kuşkusuz: [Örneğin], Roosevelt,
New Deal'i yaymak için, özel bir örgüt (aratmış ve propaganda­
nın bütün kaynaklarına başvurmuştu."8
Reklama epeyce yaklaşan bu tür etki yerine, kalabalığın da­
ha sert olan eylemi de kullanılabilir. Kalabalık, değişik kesimle­
rin üyelerinin toplandığı, yapay bir kesim oluşturur. Örneğin,
bir miting, bir yürüyüş, bir merasim sözkonusu kimseleri ardın-
80 Domenach, a.g.e. , s. 1 12.
8 1 Ibid., ss.1 14-15
185

--- Sayfa 186 ---
dan sürükleyebilir. Bununla birlikte sürekli olarak yinelenme­
dikçe, zorunlu bir duruma getirilmedikçe, etki süreklilik taşı­
maz.
Ne şekilde olursa olsun Doob'ın belirttiği gibi "pek çok konu
hakkındaki kamuoyu, halkın, yalnızca karmaşık olayların anla­
şılabilecek bir biçime indirgenilmesinden hoşlanması nedeniyle
değil, ancak bu olaylar hakkındaki bilgilerin maksatlı ya da
maksatsız olarak propagandacılar tarafından oluşturulan uyarı­
cıdan (stimuli) kaynaklanması nedeniyle basitleştirilir. Halk al­
gılamak istediği ya da algılamaya muktedir olduğunu kavrayabi­
lir ve propaganda bu eğilimin her ikisini de hem besler ve hem
de kuvvetlendirir. Gene basit bir ifadeyle: halk proRagandanın
propaganda da halkın belirlenmesine yardımcı olur .
"82
Propagandanın Sınırlan
Propagandaya karşı direnerek propagandanın olumsuz etki­
lerinden kurtulmanın çeşitli yolları söz konusudur. Freedman,
Carlsmith ve Sears propagandaya karşı direnmenin beş yolu ol­
duğunu işaret etmişlerdir:
(1) Propagandanın görüşünü bir karşı görüşle çürütmek -
Hedef, propagandada ileri sürülen görüşe, akılcı bir yaklaşımla
direnir. Kişinin propaganda saldırısına karşı en iyi silahı, uya­
nık, araştırıcı bir zihin ve iyi bir eğitimdir.
(2) Propagandacıyı reddetmek - Bu durumda propaganda­
nın içeriği değil kimin tarafından yapıldığı önemli olmaktadır.
Hedef, propagandacıyı olumsuz olarak tanır ve onun görüşleri­
ne inanmaz. Örneğin, A partisini tutan bir kişi, B partisinin
propagandasını yapanı baştan reddedebilir.
(3) Propagandanın görüşünü kabul etmemek - Duyulana
inanmama durur.m söz konusudur. "Hayır, asla inanmam " gibi
ifadelerle propaganda reddedilir.
( 4) Propagandada verilen bilgiyi esas amacından saptırarak
bozmak, yozlaştırmak - Burada bir yorum sorunu söz konusu
olmaktadır. Kişi kendisine iletilenin işine gelen tarafına önem
verip diğerlerini kaale almayabilir. Böylece kendi görüşünü de-
82 Doob, a.g.e., ss. 333-34.
186

--- Sayfa 187 ---
ğiştirmemiş hatta pekiştirmiş ve propagandanın etkisine karşı
bir ölçüde direnmiş olur.
(5) Mantığa bürünmek ve diğer savunma mekanizmalarına
başvurmak - Kişiler propagandanın etkisinden kurtulmak ve
genellikle de kendi görüşlerinin doğruluğunu savunmak için çe­
şitli yollara başvurabilirler. Örneğin, fikir özgürlüğüne taraftar
olduğunu ileri süren bir kişi, kendi görüşüne karşıt görüşü savu­
nan kitapların sansüre tabi olmasını savunabilir ve bu tutarsızlı­
ğı da "ülke çıkarları" bahanesi ile mantığa büründürebilir.83
Kişi ömrünün büyük bir bölümü, yaşadığı zihinsel ve fiziksel
ortamın yorumlanmasıyla geçtiği için, okuduğu, duyduğu ve
gördüğü şeylerin dikkatli bir değerlendirmesi, onun toplumsal
yaşam içinde yönünü bulmasını da kolaylaştırır. Bu nedenle
pek çok araştırmacı propagandaya karşı eğitimi savunmuştur.
Kişi tercihlerini kısmen kendi kendisini eğiterek, kısmen de al­
dığı eğitimin olanaklarıyla yapar. Eğitimin, toplumsal yaşamın
temel dinamikleri, insan davranışınıri altında yatan güdüler,
özel çıkarlar, özel çıkarların kamu siyaseti üzerindeki etkileri
konusunda kişileri aydınlatacağı varsayılabilir. Böylece iyi bir
eğitim sonucu kişi kendi değer yargılarına ve amaçlarına göre
istediği kanıtları seçebilme yeteneğine ve olumsuz propaganda­
ya karşı direnebilme imkanına kavuşur.
83 L.J. Freedman, M.J. Carlsmith ve D.0.Sears, Social Psychology (New
Jersey: Prentice Hail, 1974), ss. 268-77.
187

--- Sayfa 189 ---
6. BOLUM
.
.
..
..
.
KAMUOYU KANAATLERiNiN OLÇULMESI
Kamuoyu Yoklamalarının Gelişimi ve Önemi
Bu bölüme kadar kamuoyu kavramının anlamı, olu§umu,
bunun için gerekli araçlar ve kimlerin ne §ekilde, hangi yöntem­
lerle kamuoyu olu§turmaya çalı§tığı üzerinde durduk. Bu bö­
lümde ise kamuoyunun nasıl ölçülebileceği, diğer bir ifadeyle
kamunun eğilim, kanaat ve dü§üncelerinin nasıl saptanabileceği
üzerinde duracağız.
Belli bir grubun ortak görü§ ya da kararının kamu politikası­
na dönü§ebilmesi veya yöneticilerin uygulamalarının etkin bir
§ekilde ele§tirilebilmesi, kamuoyunun siyaset alanındaki en
önemli ba§arısıdır. Demokratik yönetimler, "kamu iradesinin"
çe§itli yönleriyle saptanmasına, kamuoyunun eğilimini öğren­
meye ve "kamu isteklerinin" siyasal eyleme dönüşmesine önem
vermek zorundadırlar. Bu noktada kar§ılaşılan sorun ise kamu
kanaatinin ve taleplerinin ölçülmesidir.
Genel bir ilke olarak demokrasilerde, siyasal iktidarlar ka­
muoyunun eğilimlerine, istemlerine uygun kararlar vermek zo­
runda oldukları gibi kitlelerin onayına da ihtiyaç duyarlar. Bu­
nunla birlikte, kamuoyunun olumlu desteği her zaman sözko­
nusu olmayabilir veya bazen iktidarlar buna gerek duymayabi­
lir, ya da kamuoyunun tepkisine rağmen siyasalarını uygulama­
ya koyabilirler. Bu istisnai durum ise çe§itli nedenlerle ortaya
çıkabilir. Kitleler sözkonusu sorunla ilgili olmayabilir, bunun
üzerinde dü§ünmeye gerek duymayabilir, ya da fikir yürütmek
için yeterli bilgi ve eğitim düzeyine sahip bulunmayabilirler.
189

--- Sayfa 190 ---
Böylesine durumlarda onların olumlu desteğini beklemek yö­
neticiler için zaman kaybı olabilir. 1
Modernleşme süreci içindeki geleneksel toplumlard<ı kamu
eğilimlerini saptamak kolay değildir ve hatta mümkün olmaya­
bilir. -Bir yandan, eğitim ve haberleşme olanaklarının yetersiz
oluşu, dış dünyadan düzenli haber iletiminin sağlanamaması,
ekonomik sorunlar, diğer taraftan ise, özellikle kırsal kesimde
yaşayan kitlelerin köyleri dışındaki olaylarla ilgilenmemeleri
kamuoyunun sağlıklı bir şekilde oluşumunu engellemekte ve
aynı zamanda kamu eğilimlerinin yöneticiler tarafından ölçüle­
bilmesini zorlaştırmaktadır. Lerner 1957 yılında çeşitli Ortado­
ğu ülkelerinde gerçekleştirdiği araştırmasında, Türkiye'deki
köylülerin dış dünya ile olan sınırlı ilgilerine ve köyleri dışında­
ki yaşam hakkındaki bilgisizliklerine dikkat çekmiştir.
Kendisinin diğer bir tespiti de, soru yönelttiği köylülerin
kavramsal değerler hakkında hiçbir fikirlerinin olmadığı ve bu
kimselerin kendilerini başkasının yerine koyabilme yeteneğin­
den de tamamen yoksun bulundukları olmuştur. Görüşmeciler
köylülerle mülakat yaparlarken onlardan kendilerini başbakan,
radyo genel müdürü veya büyük gazetelerden birinin sahibi ya
da köşe yazarı olarak hayal etmelerini istemişler, ancak köylü­
ler bu tür soruları cevaplandırmaya muktedir olamamışlardır.
Lerner bunu şöyle ifade etmiştir:
Böylesine taleplerin, her ülkede kendisini bu tür yüksek
mevkilerde tahayyül etmektense intihar etmeyi tercih eden,
kendisini, başkasının yerine koyabilme yeteneği konusunda
yetiştirememiş kimseler üzerinde yarattığı zorluk, cevap ve­
ren [köylülerin] pek çoğu tarafindan vurgulanmıştır. Tosun
kendisine böylesine sorular yönelttiğinde, [muhatabı} ço­
ban "Aman Allalıım! Nasıl böyle birşey söyleyebiliyorsun?"
diyerek nefesi kesilmişcesine haykırmıştır. 2
Bununla birlikte, modern demokrasilerde siyasal gücü elin­
de bulunduranların kitlelerin düşüncelerine ve arzularına önem
1 Geniş bilgi için bkz. Bernard C. Hennessy, Public Opinion (Belmont:
Wadsworth, 1970), ss. 59-61.
2 Daniel Lerncr, The Passing of Traditional Society (New York: Thc
Free Press, 1958), s. 70.
190

--- Sayfa 191 ---
vermeleri sistemin kuralları gereğidir. Yöneticilerle yönetilen­
ler, bir başka deyişle, siyasal iktidar ile kamuoyu arasındaki iliş­
ki ancak bu şekilde demokratik kurallar çerçevesinde gelişebi­
lir.
Yöneticilerin seçimle işbaşına geldikleri demokratik sistem­
lerde, özellikle seçim dönemlerinde, seçmen eğilimlerini, kana­
atlerini ve tutumlarını saptamak da önemlidir. Seçmenlerin ne
düşündüğünü önceden öğrenebilmek ve seçim sonuçları hak­
kında tahminler yürütebilmek için yapılan siyasal içerikli kamu­
oyu yoklamaları hızlı bir gelişme göstermiştir.
Yirminci yüzyılın ikinci yarısından itibaren Batı demokrasi­
lerinde ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu­
oyunun sayısal onayına verilen önem bu konuda yapılan çalış­
maları hızlandırmıştır. Toplum bilimlerde istatistiksel yöntem­
lerin kullanımı, psikoloji, sosyoloji, siyaset bilimi ve diğer alan­
lardaki ölçme çalışmaları hem kamuoyunun ilgisini çekmiş hem
de kamuoyunun eğilimlerini anlayabilme, kanaatlerini ve dü­
şüncelerini öğrenebilme imkanı sağlamıştır.
Başlangıçta, Powell'ın da işaret ettiği gibi "kamuoyunu kesin
olmayan, tesadüfi yöntemlerle belirtmek"3 Amerikan tarzı bir
yaklaşım olmuş ve yönetim kademelerinde bulunanlar, kamu
kanaat ve düşüncelerinin çözümlemelerini şu veriler üzerinden
gerçekleştirmişlerdir: "Halkla doğrudan temasta bulunan alan
araştırmacılarının raporları, şikayet ve övgü mektupları, radyo
ve basın yorumları, Kongre'deki gelişmeler, çıkar gruplarının
görüşleri, kulak kabartılarak ( over-heard) edinilen bilgiler, de­
dikodular ve dostların dikkat çektiği konular."4
Bu tür değerlendirmelerin bilimsel olmaktan uzak olduğu
açıktır. Dolayısıyla alınan sonuçlar da kamuoyunun eğilimlerini
sağlıklı bir şekilde yansıtmakta başarılı olamamıştır. Bununla
birlikte, ampirik yöntemlerin gelişmesi ve toplumsal bilimlerde
kullanılmaya başlanılması ile özellikle 1940'lardan itibaren,
Amerika Birleşik Devletleri'nde başlayan kanaat ve tutumların ·
bilimsel yöntemlerle ölçümü i§lemi, teknolojik gelişime paralel
3 Norman J. Powell, Anatonıy of Pııblic Opinion (New York: Prenti­
ce-Hall, 1961 ), s. 16.
lbid.
191

--- Sayfa 192 ---
bir ilerleme göstermiş ve 1960'dan sonra diğer gelişmiş Batı ül­
kelerinde de yaygınlık kazanmıştır.
Kamuoyunun; çevre, insan öğesi, anket düzenlenirken soru
seçimi gibi esaslara dayanan bilimsel araştırmalarla ölçülmeye
başlanmasıyla birlikte, bu işlem kendine özgü sorunları içeren
bir ihtisas konusu haline gelıniştir.5 Sadece toplumsal ve siyasal
değil, aynı zamanda ticari nitelikli bir ürünün tanıtılmasına ya
da kamuoyunun bu ürün hakkındaki düşüncelerini öğrenebilme
amacına yönelik çalışmalar da ilerleme kaydetmiş, böylece kısa
sürede kamuoyu yoklamaları düzenleyen şirketler oluşmuş ve
bunun doğal sonucu olarak da yeni bir iş alanı ortaya çıkmıştır.
Bununla birlikte, özellikle seçim tahminleriyle ilgili kamu­
oyu yoklamalarının önemi artma eğilimi göstermiş, konuyu sa­
dece kazanç vasıtası olarak gören kamuoyu şirketlerinin değil,
siyasal iletişimcilerin ve siyasetçilerin de bu alana önemle eğil­
dikleri, kampanyalarını yoklamaların verileri ışığında sürdür­
dükleri gözlenmiştir.
Günümüzde, kamuoyu yoklamalarının en geniş uygulama
sahası bulduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde başta dünyaca
tanınan Gallup Enstitüsü (American Institute of Public Opini­
on), Fortune, Roper, Elma, NORC (National Opinion Rese­
arch Center), Minnesota Poll gibi özel kuruluşların yanısıra
Chicago, Denver, Washington, Princeton, Columbia ve Michi­
gan gibi üniversitelere bağlı enstitülerde de gerek A.B.D'ni ge­
rekse de diğer ülkeleri konu alan kamuoyu yoklamaları yapıl­
maktadır.6
Kamuoyu yoklamaları bugün sadece A.B.D.'ne özgü olma­
yıp bu tür anketler, gittikçe artan bir ölçüde, Avrupa demokra­
silerinde gerçekleştirilmektedir. Öte yandan Türkiye'nin de da­
hil olduğu pek çok ülkede Gallup ile ortak çalışan ve bu ismi
kullanan kamuoyu şirketleri kurulmuştur. Örneğin, Bri-
5 1940-1960 yılları arasında kuramsal nitelikte pek çok araştırma yapıl­
mış ve bunların büyük bir kısmı Pııblic Opinion Qııarterly dergisinde
yayınlanarak sözkonusu disiplinin gelişmesinde önemli bir rol oyna­
mışlardır.
192
Bu konuda geniş bilgi için bkz. William Albig, Modem Pııblic Opinion
(Ncw York: McGraw Hill, 1956), ss. 189-190.

--- Sayfa 193 ---
tish-Gallup,
Norwegian-Gallup,
PİAR
(Piyasa
Araştır­
ma)-Gallup gibi.
· Kamuoyu yoklamalarının gerekliliği de çeşitli tartışmalara
yol açmıştır. Siyasal liderlerin karar alma esaretini kırdıkları,
daha çok muhafazakar görüşleri yansıttıkları, bir propaganda
aracı haline dönüştükleri gibi iddia ve suçlamalara karşın, siya­
sal liderlerin kamuoyunun tutum, kanaat ve eğilimlerinin belir­
lenmesi ve bunu temel alan siyasalar uygulayabilmeleri için baş­
ka araçlara sahip olamamaları, demokrasilerde kamuoyu yokla­
malarını vazgeçilmez kılmaktadır.7
Diğer taraftan, kitle iletişiminde mesajların iletimi tek yönlü
bir süreç biçiminde işlemektedir. Az sayıda kişi kitlelere, doğ­
rudan, durmaksızın çeşitli mesajlar iletmektedirler. Kamuoyu
yoklamaları bu süreci iki yönlü hale getirmekte, geri besleme
(feedback) olgusunu mümkün kılmakta ve nihayet toplumun
nabzının ölçülmesine yardımcı olmaktadırlar.
Ayrıca bazı kişiler ekonomik ve meslek yaşamları ile ilgili te­
mel kararları kamuoyu yoklamalarına dayanarak aımaktac'ırlar.
Örneğin, müşteri tercihleri üzerine bir araştırma ısmarlayan bir
işadamı veya izleyici dağılımı araştırması sipariş eden bir tele­
vizyon yönetmeni, sağladıkları bilgiyi hizmet ya da programcılık
konusunda önemli kararlar almada kullanırlar. Benzer şekilde
kamu görevleri için aday olacak kimseler, bu yarışa girmeden
önce kendi seçim şanslarını değerlendirmek için bir yoklama ıs­
marlayabilirler. Bu örneklerde araştırma, büyük ihtimalle, ticari
yoklama şirketlerince yapılır. Fakat işadamı ya da muhtemel
aday yoklamalar konusunda bilgi sahibiyseler, araştırma şirket­
lerine kendi hedef ve taleplerini daha iyi anlatırlar ve yoklama
sonuçlarından karar alma süreçlerinde fazlasıyla yararlanırlar.
Kamuoyu yoklamaları işadamı ve muhtemel adaylar kadar
ortalama vatandaş için de önemlidir. Bu yoklamaları yayınlayan
temel medya yayınları vatandaşlara kendilerinin fikirleriyle
Bu konuda geni§ bilgi için bkz. Albig, a.g.e., ss. 198-233; John Raney,
"Do the Polis Serve Dcmocracy?" eds. Bernard Berelson ve Morris
Janowitz, Public Opinion and Comnııınication (Glencoe: The Free
Prcss, 1950), ss. 132-41; Herbert Blumer, "Public Opinion and Public
Opinion Polling," Anıerican Sociological ReFiew 5(1948), ss. 542-49.
193

--- Sayfa 194 ---
hemşehrilerininkileri karşılaştırma ve kendi kanaatlerinin di­
ğerleri tarafından da paylaşılıp paylaşılmadığını öğrenme imka­
nını sağlarlar. Vatandaşlar yoklamaları bu şekilde kullandıkla­
rında bunların sonuçlarını eleştirmeksizin kabul veya reddet­
memeleri için araştırmayı etkileyen unsurlardan da haberdar
olmalıdırlar. 8
Sonuçta, kamuoyu yoklamaları kamunun ne düşündüğünü
ve kanaatini anlama açısından önemli rol oynamaktadırlar. Di­
ğer bir deyişle, kamuoyunun kanaatlerini, düşüncelerini ölçebil­
menin en iyi yolu kamuoyu yoklamalarıdır ve bunlar kamu gö­
rüşünün temsil edildiği demokratik sistemlerde bu amaçla kul­
lanılabilecek en önemli vasıtalardır.9
Kamuoyu Yoklamalarının Metodolojisi
Kamuoyu yoklamaları, ya da dilimizde sık kullanılan ifade­
siyle kamuoyu araştırmaları, çoğunlukla sipariş üzerine, bazen
,de teklif olarak potansiyel müşterilere sunulmak veya bunları
hazırlayan şirketlerin doğrudan kendi reklamlarını yapmak için
hazırlanırlar. Bununla birlikte, özellikle toplumsal ve siyasal ni­
telikli kamuoyu araştırmaları hükümet üyeleri, siyasal partiler,
medya ya da çıkar grupları tarafından yaptırılır ya da yapılırlar.
Bu tür araştırmalarda ilk adım, neyin öğrenilmek istendiği­
nin açıkça ortaya konulması, bir başka deyişle, araştırma konu­
sunun saptanmasıdır. Daha sonra ise bu isteğe cevap verecek
anketler düzenlenir ve uygulanır. Kamuoyu kanaatlerinin ölçül­
mesi için yapılan araştırmalar bir anket çalışmasıdır. Anketler
kitlelerin süreç içinde ortaya çıkan değişkenlerin etkisiyle tu­
tum ve kanaatlerinde ne gibi farklılıkların ortaya çıktığını ya da
belirli bir zamandaki tutum ve kanaatlerini tespit etmeye yarar­
lar.
Konunun saptanması genellikle verilen siparişe göre olur.
Belli bir konuda kamunun eğilimlerini, düşüncelerini ve kana-
8 Burada verilen bilgiler Herbert Asht:r, Polling and tlıe Public (Was­
hington D.C: CQ Press, 1992), ss. 1-2'den alınmıştır. Bu konuda genel
bilgi için bkz. a.g.e., ss. 1-4.
9 Kamuoyu yoklamalarının önemi ve gerekliliği hakkında genis bilgi
için bkz. lbid., ss. 1-20.
194

--- Sayfa 195 ---
atlerini öğrenmek isteyen kişiler ya da kuruluşlar bu tür araştır­
maları yapan şirketlere başvururlar ve onlardan bu konuda
araştırma yapmalarını isterler. Dolayısıyla, araştırma konusu si­
pariş veren kişi ya da kuruluş tarafından saptanır. Şirketlerin
konu ve soru seçimi ise, özellikle A.B.D'de görüldüğü gibi, an­
ketlerin büyük bir kısmı ticari işletmelere satıldığından, müşte­
rilerin isteklerine uygun bir şekilde yapılmaktadır. Yani, bir an­
lamda, müşterileri ilgilendiren, ticari değeri olan ya da günün
modası konular seçilmekte, kamu politikası yönünden daha
önemli sorunlar bir yana bırakılmaktadır.10
Bununla birlikte asıl üzerinde durulması gereken nokta, an­
ketlerin hazırlanması ve onların metodolojik sorunlarıdır. An­
ket genellikle sosyal bilim araştırmalarında başvurulan bir yön­
temdir ve önceden hazırlanan anket formlarına göre yapılır. Bu
formların düzenlenmesi ve uygulanması hiç şüphesiz bir uz­
manlık işidir. Buna rağmen, ihtisaslaşma ve deneyim dışında
genel kültür ve insan davranışlarını değerlendirme yetenekleri­
nin de, anketlerin hazırlanması ve uygulanmasına katkıları bü­
yüktür.
Anket araştırması, özel olarak belirlenmiş bir ana kütlenin
(dergi aboneleri, gazete okuyucuları, televizyon izleyicileri, bir
bölgenin ya da ülkenin insanları gibi) örneklemi çalışmasıdır.
Eğer istatistik ilkelerine uygun olarak yapılırsa, belirli ölçüde
güven verebilen bir örneklemden hareketle ana kütle hakkında
genelleme yapılabilir. Doğal olarak örneklem ana kütlenin tüm
üyeleriyle yapılacak bir ankete nazaran daha az maliyetlidir.
Tam sayım gerçek ana kütle ile ilgili bilgiler elde edilmesine
olanak sağlar. Tam sayımdan daha az maliyeti olan örneklem
ise araştırmacıyı bir olasılık seviyesi (ki bu güven aralığı olarak
isimlendirilir) içerisinde ana kütle hakkında genellemeler yap­
maya zorunlu bırakır. Sözkonusu güven aralığı ise verilen her­
hangi bir örneklem için istatistiksel olarak hesaplanabilir.1 1
ın Kamuoyu yoklama konularının seçimi hakkında geniş bilgi için bkz.
Powell, a.g.e., ss. 23-25.
ıı Bkz. Werner J. Severin ve James W. Tankard, Jr., İletişim Kııramla11
(çev. Ali Atıf Bir ve N. Serdar Sever) (Eskişehir: Anadolu Üniversite­
si Yayını, 1994), ss. 37-38.
195

--- Sayfa 196 ---
Anketlerde korelasyon tekniğinden yararlanılarak değişken­
ler arasındaki ilişkiler saptanmaya çalışılır. Genel olarak araş­
tırmacıların ilgilendiği değişkenler yaş, meslek, cinsiyet ve ırk
gibi deneysel araştırmalarla yönlendirilemeyenlerdir. Anket,
araştırılan özellikler konusunda farklılaşan insanları karşılaştır­
maya olanak sağladığı kadar, davranışlardaki farklılıkların da
ortaya konmasını sağlar.12 Anket anlamlı sorular hazırlanıp,
doğru örneklem yapılarak yürütülürse sonuçları en güvenilir ve
hata payı en az olan yöntemlerden birisidir.
Kamuoyunun ölçülmesi için yapılan anketler genellikle aşa­
ğıdaki aşamalardan oluşur: soruların hazırlanması ( question
design), örnekleme (sampling design), görüşme (poll intervi­
ewing), bulguları tahlil etme ve sonuçları saptama (poll analysis
and conclusion).
Sorularm Hazırlanması
Anket işleminin en önemli aşamalarından birisi sorulacak
soruların belirlenmesi ve sınanmasıdır. Anketör, kamu kanaat­
lerini ölçmek için, hedef kitleye değişik konularda çeşitli soru­
lar yöneltmek zorundadır. Powell'ın belirttiği gibi "kamuoyu di­
ğer güçler gibi çok boyutludur. Etkin sorgulama, cevap veren
deneklerin kanaatlerinin doğrultusunu tespit edebilmeli ve bu­
nun yanısıra kişilerin yargılarının ve tutumlarının diğer özgün
yönlerini tanımlamaya muktedir olmalıdır."13
Soruları p!anlama ve uygulama sanatı genellikle çok sorunlu
ve karmaşık bir işlemdir. Bu konu üzerine pek çok çalışma ya­
pılmasına ve bu alanda çeşitli yöntemler geliştirilmesine karşın
sorunlar henüz tam anlamıyla çözümlenememiştir. Davranış ve
kanaatlerin ölçülmesi için gerekli soruların hazırlanması ve
bunların kullanılması safhalarında uyulması gereken kuralların
listesi ilk kez Wang tarafından 1932 yılında hazırlanmıştır.14 Bu
alandaki çalışmalar daha sonra hızlı bir ilerleme kaydetmiştir.
12 lbid.
13 Powell, a.g.e., s. 19.
14 A.K.C. Wang, "Suggesting Criteria for Writing Attitute Statements,"
Joumal of Social Psycho/ogy, 3 (1932), ss. 367-73.
196

--- Sayfa 197 ---
Bunlar arasında, özellikle, Bradburn, Converse, Dillman, Kat­
tan, Payne, Presser, Schuman ve Sudman gibi araştırmacıların
yayınlarına dikkat çekmek gerekir. 15
Anketörlerin bilerek ya da bilmeyerek çeşitli yöntemsel ha­
talar yaptıkları bu nedenle de yüzeysel sonuçlar elde ettikleri li­
teratürde sık sık ileri sürülmüştür. George Gallup bu konudaki
başlıca eleştirileri şöyle özetlemektedir: 1. Sorular araştırılan
konuda bilgisi olmayan bireylere sorulmaktadır. 2. Soruların
ifade ediliş biçimi farklı kimseler tarafından değişik şekillerde
anlaşılmaktadır. 3. Alelacele verilen yargılar konuya ağırlık ve­
ren yargılardan ayrılmamaktadırlar. 4. Bazı karmaşık konuların
tek bir kategorik soru biçimine indirgenememesine karşın ta­
mamen "evet" veya "hayır" cevaplarına dayanılması sözkonusu
olmaktadır. 5. Kamuoyunun "neden" böyle olduğu kaale alın­
mamaktadır. 6. Kanaatlerin yoğunluk derecesi önemsenme­
mektedir.16
Cantril de Gauging Public Opinion adlı çalışmasında kendi­
sinin ve diğer araştırmacıların tecrübelerinin ışığında, bizzat
araştırma sorularının neden olabileceği sorunları değerlendir­
mekte ve bu alanda temel olarak aşağıda sunulan listedeki ne­
denlere dikkat çekmektedir.
1. Kesin cevaplar verilmesini mümkün kılmayan müphem
sorular.
2. Anlamları açık olmayan sorular.
15 L. S. Payne, The An of Asking Questions (Princeton: Princeton Uni­
versity Press, 1951); AD. Dillman, Mail and Telephone Surveys: The
Total Design Method (New York: Wiley, 1978); H. Schuman ve S.
Presser, Questions and Answer.s in Attitııte Surveys: Experiments on Qıı­
estion Fonn, Wording and Context (New York: Academic Press, 1981 );
S. Sudman ve M. N. Bradburn, Asking Questions: A Practical Guide to
Questionnaire Design (San Francisco: Jossey-Bas;;, 1982); H. Schuman
ve G. Kalton, "Survey Methods," eds. G. Lindzey ve E. Aronson, The
Handbook of Social Psychology 1 (New York: Random House, 1985),
ss. 635-97. M. J. Converse ve S. Presser, Survey Questions: Handcraf­
ting the Standardized Questionnaire (Beverly Hills: Sage, 1986).
16 George Gallup, "The Quintamensional Plan of Question Design,"
Public Opinion Quarterly 11(1947), s. 386.
197

--- Sayfa 198 ---
3. İçeriklerinde amaçlanan anlamlardan ziyade basmakalıp
veya aşırı derecede vurgulanmış bir kesinliğin belirginleştiği so­
rular.
4. Teknik veya alışık olunmayan kelimeler içerdiklerinden
dolayı yanlış anlaşılan sorular.
5. Yeteri derecede tanımlanmayan konuları gündeme geti-
ren sorular.
6. Tafsilatlı olmayan cevaplar sağlayan seçenekler.
7. Çok sayıda veya çok uzun seçenekler.
8. İfade edilmek istenilen anlamları kavranılamayan sorular.
9. Toplumun yalnızca bir kesimini ilgilendiren ve bu nedenle
pek çok kişi için anlam ifade etmeyen sorular.
10. Yalnızca yüzeysel akıl yürütme sonucunu doğuran soru­
lar.
1 1. Basmakalıp cevaplar verilmesine neden olan sorular.17
Lazarsfeld ise "The Art of Asking Why" isimli makalesinde
soru hazırlama tekniği ile ilgili bazı önemli noktalara işaret et­
mekte ve önerilerde bulunmaktadır. O'na göre, en önemli nok­
ta soruların net ve anlaşılır olup olmadığıdır. Açık ve anlaşılır
şekilde soru hazırlamanın ise üç kuralı vardır.
Birinci ilke ayrıntılarıyla belirlemektir (specification). Bu ilke
sorunun ne anlama geldiğiyle alakalıdır. Ne eşit bilgi almayı is­
tiyorsunuz? Ne gibi hedefleriniz var? Bir kimseyi ya da birşeyi
etkilemeyi mi amaçlıyorsunuz? Ne sattığınızı ya da nasıl bir tek­
lifte bulunduğunuzu mu tanımlamak istiyorsunuz? Kanaatleri
ölçmek istediğiniz kadar onları değiştirmeyi de arzuluyor musu­
nuz?
Lazarsfeld'in ilkelerinden ikincisi ise farklılaştırmadır ( divisi­
on ). Burada soru hazırlayanın amacı deneğin anlamlı cevap ve­
rebilmesini olanaklı kılmaktır. Bu ilkenin en önemli noktası so­
ruları deneğin geçmiş tecrübelerine göre farklılaştırma veya her
bir soruyu denek için anlamlı bir kuramsal çerçeve içine koyma
çabasıdır. Bu ilke soruların, bazı durumlarda teknik veya kar-
17 Bkz. Hadley Cantril, Gauging Public Opinion (Princeton: Princeton
University Press, 1944), ss. 3-4.
198

--- Sayfa 199 ---
maşık olamamaları anlamına gelmez; yalnızca onları cevapla­
yan kişiler tarafından anlaşılabilmeleri gerektiğini vurgular.
Lazarsfeld'in üçüncü ilkesi ima edilen varsayımdır (tacit as­
sumption). Lazarsfeld bu ilkeye ilişkin olarak, kişilerin yönelti­
len soruya değil de bu sorudan ne anladıklarına göre cevap ver­
dikleri savını ileri sürmekte ve örnek olarak da bir arkadaşı ta­
rafından kendisine yöneltilen "sizinle beraber kalan kimseler
var mı?" sorusuna hizmetçilerle dolu bir malikanede oturduğu
halde, bu soruyu "kendi sınıfınızdan, ya da bir kimse olarak de­
ğerlendirilmeye layık bulduğunuz bir kişi sizinle beraber oturu­
yor mu?" biçiminde algıladığından dolayı "hayır" yanıtını veren
bir İngiliz asilzade hanımını göstermektedir. Kişiler genellikle
soruların mutlak anlamlarına göre değil onlardan ne anladıkla­
rına göre cevap vermektedirler.
18
Soruların Biçimi
Anket işlemi için hazırlanan sorular genellikle üç çeşittir:
Açık uçlu (open-end) sorular, tercihli (multiple-choise) sorular
ve kategorik ( dichotomous) sorular. 1 9
Açık uçlu sorular, deneğin yöneltilen soruya cevabını istediği
biçimde ifade edebilmesine olanak sağlar. Bu yöntem belli bir
sorun üzerinde henüz kamuoyu oluşmamışken kullanıldığında
daha yararlı olur. Örneğin, "Günde kaç sigara içiyorsunuz?"
"Ne kadar sık sinemaya gidiyorsunuz?" gibi sorular kişinin doğ­
rudan cevaplayabileceği açık sorulardır. "Birleşmiş Milletler'de
belli devletlere veto hakkı verilmesi üzerine görüşleriniz neler­
dir?" sorusu da bu soru biçimine örnek olarak gösterilebilir.
Verilen cevaplar dikkatli bir şekilde kaydedilir, sınıflandırılır ve
daha geniş bilgi almak gerekiyorsa "neden?", "niçin?" gibi ek so­
rulara geçilir.
Bu soru biçimine getirilen eleştiriler ise bu tür sorular neti­
cesinde zaman kaybının sözkonusu olması, bu nedenle anketin
ıK Paul F. Lazarsfeld, 'The Art of Asking Why: Three Principles Un­
derlying the Formulation of Questionnaircs," eds. Daniel Katz, et. al.,
Public Opinion and Propaganda (New York: Dryden Press, 1954), ss.
675-86.
19 Bkz. Hennessy, a.g.e., s. 106.
199

--- Sayfa 200 ---
çok uzun sürede sonuçlanması ve alınan değişik cevapların sı­
nıflandırılmasının güçlüğü olmuştur. Bununla birlikte, bu yön­
temin en önemli zaafı anketöre, istediği cevapları alacak şekil­
de, soru sorabilmesine imkan tanımasıdır. Bu olumsuz özellik-
. lerine karşılık anketörle denek arasında yüzyüze ilişkiyi olanak­
lı kılması ve cevapların kısalığı gibi nedenlerle açık uçlu sorular
pek çok araştırmacı tarafından tercih olunmaktadır.
Tercihli sorular ise deneğe iki karşıt uç arasında bir dizi ce­
vap olanağı sunar. Cevaplar çoktan seçmeli biçimde ve en zayıf­
tan en şiddetliye veya bunun tersi yönde olmak üzere derece­
lendirilmişlerdir. Genellikle "kafeterya sorusu" ( cafeteria ques­
tion) olarak isimlendirilen bu soru tarzı çeşitli şıkları birarada
belirtir ve cevabın bunlar arasından seçilmesi istenir. Örneğin,
toplum üyelerinden herhangi bir konuda fedakarlık yapmaları
beklenir ve anketör de deneğin bu konudaki fikrini almak için
soru yöneltir: "Yaşadığınız toplumda sizin yaşınızdaki bir kişi
bu istek karşısında ne ölçüde fedakarlık yapma baskısı hisse­
der?"
Cevaplar:
Hiç baskı hissetmez
Şiddetli baskı hissetmez
Farketmez
Oldukça şiddetli baskı hisseder
Çok şiddetli baskı hisseder
gibi en zayıftan en şiddetliye kadar sıralanabilir. Bu bir dereceli
cetveldir. Sorunun mutlaka tek bir cevabının olması gerekmez
ve istenirse altına "niçin", "nasıl" gibi yukarıdaki tanımladığımız
şekilde bir açık uçlu soru da konulabilir. Bir diğer şekilde ise
deneğe birkaç seçenek verilir ve önemli olan şıkkın önüne ( 1 ) ,
daha az önemli olanın önüne ise (2) rakkamını koyması istenir.
Örneğin, "dünyada başarılı olmak için sizce önemli faktörler
nelerdir?" gibi bir soru için hazırlanan bir dereceli cetvel aşağı-
daki şıkları içerebilir:
·
200

--- Sayfa 201 ---
Torpil
Şans
Zeka
Fazla çalışma
Daha çok seçenek sunan bir örnek ise aşağıdaki gibidir:
"Kuşkusuz sizce aşağıdaki faktörlerin hepsi önemlidir. Bununla
birlikte, acaba, yeni bir araba satın alırken tercih ettiğiniz en
önemli üç nitelik nelerdir?"
Dış görünüş
Rahatlık
Güvenilirlik
Kontrol kolaylığı
Maliyet
Fiyat
Hızlanma gücü
Emniyet
Renk
Antika oluşu
Bu yöntemde de tıpkı açık uçlu sorularda olduğu gibi sınıf­
landırma güçlüğüyle karşılaşılmaktadır. Aynı zamanda şıkların
çokluğu nedeniyle cevaplayıcının zihninin karışması ve kesin bir
tercih yapmaktan kaçınarak orta yol araması da mümkün ola­
bilmektedir. Bu sakıncasına karşın, tercihli soru biçimi, kolay
cevaplama imkanı sağlaması nedeniyle soru hazırlamada en
fazla kullanılan yöntemdir.
Kategorik soru ise, cevaplayıcıdan "evet" ya da "hayır" veya
"doğru" ya da "yanlış" gibi kesin cevaplar ister. Bu teknik kısa,
basit ve ucuzdur. Ayrıca çok güç bir işleme de gerek göstermez
ve sınıflandırılması kolaydır. Ancak, kanıların ve tutumların
şiddeti ya da derinliği hakkında bilgi vermediği gibi, bunların
gerekçelerini de ortaya koymaz. Bu nedenle, genellikle kütle­
nin nitelikleri hakkında veri elde etmek için kullanılır. Örneğin,
" evli misiniz? ", "eviniz kendinizin mi? ", "oy vermek için yazıl­
dınız mı?" veya " herhangi bir sendika ya da derneğe üye misi­
niz?" gibi.20
20 Bu üç soru biçiminin tanımlanması hakkında geniş bilgi için bkz.
lbid., Norman M. Bradburn ve Seymour Sudman, Polis and Surveys
(San Francisco: Jossey-Bass, 1988), ss. 142-53.
201

--- Sayfa 202 ---
Bu yöntemlerin üçü için de Cantril'in işaret ettiği ve yukarı­
da değindiğimiz türden ortak sorunlar geçerlidir: Soruların be­
lirsizliği ve bu yüzden kesin cevaplar alınamaması, basmakalıp
cevapların verilmesi, yeterince kesin çizgilerle tanımlanmamış
konuların tartışılabilmesi, ya çok az, ya da çok fazla seçenek su­
nulması, konuların çok karmaşık ve teknik olması ve fazla ilgi
uyandırmaması gibi.
Soru Metinlerinin Hazırlanması
Soru eğer güç, açık olmayan ifade ve kavn.mları içeriyorsa
yanlış anlaşılma ya da yeterince anlaşılamamc. olasılığı vardır.
Soru hazırlanırken daima sorunun yöneltileceği nrnek kütle dü­
şünülmelidir. Hazırlanan sorular bilgı ve eğitiırı düzeyi düşük
kişilere göre hazırlanmahdır. Belli terimlerin ise özel ve uzman­
lık gerektiren yöntemler aracılığıyla kullanılması gerekir. Anla­
mı ifade edebilmek için gerektiğinde resimlerle ve yazıyla met­
ni daha anlaşılır hale getirme yolları aranmalıdır. Aynı şekilde,
cümleler de açık olmalı, cevabı verecek kişiye tek bir anlam ifa­
de etmeli ve istenilen dışında birşeyi çağrıştırmamalıdır. Bazen
sorunun içindeki bir kelime, sorunun tüm manasını değiştirebi­
lir. Örneğin, kişilere sendikalarla ilgili sorular sorulduğunda,
aşağıdaki kavramların kullanılması anlaşılma güçlüğü yaratabi­
lir: Toplu pazarlık, işverenler konfederasyonu, reel ücretler. Bir
diğer örnekte ise, "baş ağrısına karşı ne çeşit bir tedavi yöntemi
kullanıyorsunuz?" sorusuna verilen cevaplardan, "ne çeşit" ile
''belli bir marka" anlaşıldığı ortaya çıkmıştır. Aynı şekilde yine
"ne çeşit" sorusuna karşılık olarak kapsül, draje, tablet, optali­
don, aspirin gibi cevaplar alınmıştır.
Cümle içinde kullanılan belirli fiiller istenmediği halde anla­
mı değiştirebilir. Örneğin, "Amerika Birleşik Devletleri Rus­
ya'nın Avrupa'da etkili olmasını kabul etmeli midir?" sorusun­
da "etmeli midir?", karşıt seçenek sunulmadığı için kuvvetli bir
vurguyu ortaya koyar ve açık cevapların alınmasına neden olur.
Bununla birlikte, bir soru "size göre bütün unsurlar göze alındı­
ğında ... etmeli midir, etmemeli midir?" diye sorulduğunda ise
iki alternatif de ortaya konulmuştur ve bu cevabın farklı çıkma­
sı sonucunu doğurabilir. Anketlerde olumsuz fiiller kullanımın-
202

--- Sayfa 203 ---
dan özellikle kaçınmak gerekir. Örneğin yukarıdaki misalde
"etmemelidir" sözcüğünü kullanmamaya dikkat etmelidir.
Mecburiyet ifade eden takılar vurguyu istenmediği halde
belli bir yöne çevirir ve bu nedenle yanlış cevaplar alınabilir.
Anketör bu konuda dikkatli olmalı ve bu çeşit cevap alındığın­
da "bun.unla ne kastediyorsunuz, biraz Ӓçıklar mısınız?" Jiibi ana
soruyu ızleyen sorular (follow-up questıons) sormalıdır.-
Soruların İçerikleri İle İlgili İlkeler
Soruların içeriği genel bir anlam taşımalıdır. Esas itibariyle
bir sorunun özel durumları da kapsayıcı nitelikte olması gere­
kir. Bununla birlikte aşırı detay sakıncalıdır ve yanlış cevap
alınmasına neden olabilir. Örneğin, fertlerin günde ne kadar
televizyon seyrettiği öğrenilmek istendiğinde, soru "bugün kaç
saat televizyon seyrettiniz?" şeklinde yöneltilirse yanıltıcı cevap­
lar alınabilir. Kişi o gün hiç televizyon seyretmemiş olabilir, fa­
kat bunun ayıp sayılacağını düşündüğünden yanıltıcı bir cevap
verebilir. Bunun yerine "son üç ay içinde toplam olarak kaç saat
televizyon seyrettiniz?" sorusuna daha sıhhatli cevaplar alınabi­
lir.
Diğer önemli bir nokta ise cevapların genel tutumları ve ka­
nıları ne ölçüde aksettirdiğidir. Bu bilhassa siyasal ve toplumsal
içerikli kamuoyu yoklamalarında önemli bir husustur. Çok defa
genel bir soru, durumla ilgili özel bilgiler eklenmesi yoluyla pe­
kiştirilebilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletlӓri'nde bir ör­
nek gruba "sizce zenciler eşit muamele görüyorlar mı?" diye so­
rulduğunda, denekler çok defa bu konuda gerçek bilgiye sahip
olmadan, bazı varsayımlara dayanarak, cevap verecekler ve de­
ğer yargıları bu alanda önemli rol oynayacaktır. Duruma açıklık
kazandırmak için, özel durumlarla ilgili ek sorular yöneltilebi­
lir.
Sorunun içeriğinin tarafgirlik veya belirli bir yönde ağırlık
taşıyıp taşımadığı da önemlidir. Bu noktada en önemli ve dik­
kat gösterilmesi gereken husus sorunun objektifliğidir. Sözko-
21 Geni§ bilgi için bkz. Schuman ve Kalton, a.g.m., s. 643 ve Hennessy,
a.g.e., ss. 107-110.
203

--- Sayfa 204 ---
nusu konu hakkında bilgili, fakat aksi görüşte, olan kişilerin ce­
vap vermesine de olanak sağlanmalıdır. Örneğin, sendikalarla
ilgili bir kamuoyu yoklamasında, cevaplar sadece sendikacılığın
olumsuz yönlerine ağırlık verecek biçimde hazırlandığında ger­
çek kanaatleri yansıtmayan cevaplar çoğunlukta olacaktır. Sen­
dikaların olumlu yönleri olduğunu düşünenler bu soruya cevap
vermekten kaçınacak veya düşüncesinin aksine bir cevap vere­
cektir. Bu nedenle sorular tek yöne ağırlık verecek şekilde de­
ğil, denge sağlayıcı, karşıt fikirlerin belirtilmesine de olanak ve­
recek şekilde sorulmalıdır. "Sendikaların kanunsuz grevlere se­
bep olduğu, enflasyonu ortaya çıkardığı" gibi şıkların yanında,
denge sağlayıcı bir yaklaşımla, "işverenlerin haksız davranışları"
benzeri seçenekler de sunulmalıdır. Böylece karşıt fikirli olan­
lara da cevap verme olanağı tanınmış olur.
Daha açık bir örnek vermek gerekirse, "reklamı nasıl bulu­
yorsunuz ?" sorusuna cevap şıkları aşağıdaki şekilde düzenlen­
diğinde, reklamın sadece olumsuz yönlerine dikkat çekilmekte
ve bu nedenle cevaplar gerçeği yansıtmaktan uzaklaşabilmekte­
dir:
Reklam sadece gereksiz masrafları, maliyeti arttırır.
Reklamı iyi bulmuyorum.
Reklam kapitalist bir unsurdur.
A- Katılıyorum.
B- Katılmıyorum.
Bu şıklara "bu konuda fikrim yok" veya "maliyet masraflarını
uzun vadede düşürür" gibi maddeler ilave edildiğinde karşıt fi­
kirde olanlara da cevap verme imkanı tanınmış olacaktır.
Diğer yandan sorularda kullanılan kelimelerin de belirli bir
konu üzerinde değer yargısı yaratmayacak olanlardan seçilmesi
ve kesinlikle deneği yönlendirmemesi gerekmektedir. Anket
yapılan kişi belirli bir yöne yöneltilmemelidir. Belli kavramlar,
belli kişiler, belli konularda kalıplaşmış algı anlamına gelen
"stereo type" (stereo tip) niteliği taşıyan ifadelerden uzak kalın­
malıdır. Orneğin, Amerikalıların, Ruslar hakkında, bir stereo
tipi vardır. Bu tür stereo tipler, genellikle, gerçekle ilişkisiz ve
204

--- Sayfa 205 ---
anlamlı bir temelden yoksundur. Soru hazırlayanlar bu tip ste­
reo tiplerden kaçınmalıdırlar.
Sorular kesinlikle önyargıdan uzak olmalıdır. Yani, müm­
kün olduğunca tarafsız soru hazırlamaya ve sormaya dikkat et­
melidir. Anket soruları konunun sadece bir yönünü değil, her
iki yönünü de sunmalıdır.22 Bazen soruya iJave edilecek bir keli­
me anlam ya da vurguyu değiştirebilir. Sorularda yapılacak ufak
kelime değişiklikleri nedeniyle cevaplarda görülebilecek önemli
farklılıklar konusunda aşağıdaki örnek açıklayıcı olabilir:
"Amerika Birleşik Devletleri demokrasiye karşı demeçleri
yasaklamalı mıdır?"
----- %21 Evet (yasaklamalı).
"Amerika Birleşik Devletleri demokrasiye karşı demeçlere
müsaade etmeli midir?"
--- %48 Hayır (etmemeli).23
Görüldüğü gibi her iki soru da aynı anlamda olmakla birlik­
te farklılık fiillerdeki vurgulardan kaynaklanmaktadır. Bireyler
daha ziyade kabul etme eğiliminde olduklarından ve olumsuz
anlam atfedilen "yasaklama" kelimesine tepki şösterdiklerinden
böylesine bir farklılık ortaya çıkabilmektedir.2
Deneğe araştırma sorularını cevaplarken kendisini rahat
hissedecek bir ortamın sağlanması da kamuoyu yoklamaların­
dan sıhhatli sonuçlar alınabilmesinin önemli koşullarından biri­
sidir. Sorunun şahsileştirilmiş bir şekilde sorulması kişinin ceva­
bını olumsuz yönde etkileyebilir. Örneğin, "sizce, çalıştığınız iş
yerindeki çalışma şartları tatmin edici mi?" sorusundaki "sizce"
ifadesi soruyu kişisel hale sokar ve deneği tedirgin edebilir. O
22 Taraflı sorular ve bu nedenle kar§ılaşılan sorunlar hakkında geniş bil­
gi için bkz. Schuman ve Presser, a.g.e., ss. 221-77.
23 Schuman ve Presser, a.g.e., s. 277.
24 Soruların hazırlanması, düzenlenmesi ve sorulması ile ilgili detaylı
bilgi için bkz. Charles H. Backstorm ve Gerald Hursh-Cesar, Sunıey
Research (New York: John Wiley and Sons, 1963), ss. 101-30 ve Ce­
linda C. Lake, Public Opinion Polling (Washington D.C.: Island Press,
1987), ss. 19-35.
205

--- Sayfa 206 ---
nedenle, "sizce" kelimesini atarak soru genelleştirilirse kişi ra­
hatlayacak ve daha sıhhatli bir cevap alınabilecektir.
Kişiler doğrudan sorulardan da rahatsız olurlar. Soruları do­
laylı şekilde sormak daha sıhhatli cevaplar alınmasını sağlar.
Örneğin, bir kişiye "muhafazakar mı, yoksa sosyal demokrat mı­
sınız?" diye sorulduğunda doğru cevap alınamayabilinir. Aynı
soruyu,"ne tür gazete, dergi veya kitaplardan hoşlanırsınız?"
şeklinde sormak kişinin siyasal eğilimi hakkında daha sıhhatli
bilgi verebilir.
Genellikle kişiler iyi bildiklerinden daha az bildiklerine ve
genelden özele doğru soruların sorulmasından hoşlanırlar. Yaş,
meslek, doğum yeri, yaşamının önemli bölümünün geçtiği yer
gibi kimlikle ilgili sorular anketin sonlarına doğru deneğe yö­
neltilmelidir. Eğer bunlar araştırmanın hemen başında sorulur­
larsa kişide tedirginlik yaratarak cevapları etkileyebilirler.
Netlik: Lazarsfeld'in de işaret ettiği şekilde, soruların hazır­
lanmasında açık ve anlaşılabilir olma hususlarına azami dikkat
göstermek gerekmektedir. Bu alanda muğlaklıktan kaçınmak
için aşağıdaki hususlar gözönünde bulundurulmalıdır:
a. Sorular basit, açık ve doğrudan olmalı.
b. Sorular genel olarak kısa tutulmalı, ancak anlaşılabiljrliği
arttıracaksa, tekrar ve başka ifadelerle açıklama yollarından ka­
çınmamalı.
c. Sorular mümkün olduğu kadar kesin olmalı.
ç. Olumsuz ifadelerin kullanımından kaçınılmalı.
d. Edilgen ifadelerden kaçınılmalı.
e. Birden fazla anlama çekilebilecek sorulardan kaçınılmalı.
f. Çift namlulu yani iki ayrı şeyi hedefleyen sorulardan kaçı­
nılmalı (örneğin: Hava kirliliği ve su kirlenmesine karşı daha
etkin tedbirlerin alınmasına taraftar mısınız?-- Denek iki konu
hakkında farklı görüş açılarına sahip olabilir.)
g. Zihinsel karmaşa yaratır nitelikte olmasından dolayı pek
çok muhtemel cevap verilebilmesi mümkün sorulardan kaçınıl­
malı.
206

--- Sayfa 207 ---
h. Cevap listesindeki eksiklik nedeniyle sınırlı seçenekler
sunmaktan kaçınılmalı. 25
Örnekleme
Literatürde çok değişik ve çeşitli örnekleme tanımlarına
rastlanmaktadır. Bununla birlikte, en genel tanımıyla örnekle­
me, bir ana kütleden tesadüfi olarak seçilen ve daha az sayıda
birimden oluşan örnek kütlenin incelenmesi sonucunda ana
kütle hakkında yargıya varabilme işlevidir.26 Ana kütle hakkın­
da kesin bilgiye ulaşabilmek için bunun birimlerinin tamamının
incelenmesi gerekir (tamsayım). Ancak, değerlendirilmek iste­
nen ana kütle geniş olduğunda bu tamsayımı yapabilmek aşağı­
da belirteceğimiz nedenlerden dolayı mümkün olmayabilir.
Böyle durumlarda ana kütleyi temsil yeteneğine sahip, bir baş­
ka deyişle, onun özelliklerini en iyi şekilde yansıtabilecek daha
küçük bir örnek kütle üzerinde inceleme yapılır ve buradan ana
kütle hakkında yargıya varılır.
Toplumbilimlerinde, özellikle 1940'lardan sonra, geliştiril­
miş olan örnekleme tekniği, herşeyden önce, sağladığı pratik
yararlar bakımından büyük önem taşır. Araştırmacıyı geniş ve
gereksiz bilgi yükünden kurtardığı gibi para, zaman, eleman ve
araç tasarrufu sağlar. Ancak, örneklemin önemi, salt pratik ko­
laylıklar sağlamasından kaynaklanmaz. Geniş bir ekip ve büyük
maliyetlerle yıllarca süren araştırmalar boş bir uğraş olma riski
taşırlar. Çoğunlukla güncel ve acil sorunlara ve konulara cevap
arayan ve açıklama getirmeye çalışan toplumbilim araştırmacı­
larının sonuçlara çok uzun bir sürede ulaştıklarında, sorunların
ya da konuların güncelliğini yitirmeleri tehlikesiyle karşı karşıya
kalacakları açıktır. Aynı zamanda, uzun süren bir araştırmanın
ilk ve son gözlemleri arasında karşılaşılabilecek çeşitli değiş­
kenlerin paylarını da hesaba katmak gibi, üstesinden gelinmesi
çok güç yöntemsel sorunlar da araştırmacılara içinden çıkılması
zor anlar yaşatacaktır. Kısaca, örnekleme çoğu zaman isteğe
bağlı değil, yukarıdaki nedenlerden dolayı, seçilmesi zorunlu
25 Stuart Oskamp, Attitııdes and Opinions (Engleton Cliffs: Prentice
Hail, 1991), s. 113.
26 Bkz. Cantril, a.g.e., s. 127.
207

--- Sayfa 208 ---
bir tekniktir. Ancak, böylesine yararlı bir yöntem olmakla bir­
likte, riski yüksek ve gelişi güzel kullanılması çok sakıncalı bir
işlemdir. Bir örnekten elde edilen sonuçların, örneğin içinden
seçildiği ana kütleye yaygınlaştırılabilmesi için, örnek birimlerin
ana kütlenin özelliklerini yansıtması gerekir. Üzerinde gözlem­
de bulunulan örnek kütlenin temsili niteliğinin bulunmaması
halinde, elde edilecek sonuçların gerçeklerden önemli ölçüde
sapmalar göstereceği ve ileride açıklayacağımız ciddi yanılgılara
yol ' açacağı ortadadır.27 Bununla birlikte, yukarıda saydığımız
yararlarından dolayı örnekleme yöntemi günümüzde sanayi iş­
letmelerinde kalite kontrolünde, gelir dağılımı ve eğitim gibi
konularda bilgi elde etmek için, tüketim yapısının belirlenme­
sinde, pazarlama araştırmalarında, tarım alanında üretim tah­
mini yapmada ve özellikle siyasal içerikli kamuoyu araştırmala­
rında geniş ölçüde kullanılmaktadır.
Bir anket araştırmasında üzerinde durulması gereken en
önemli noktalardan birisi de örnekleme için kullanılacak olan
metodlardır. Genellikle bu iş için istatistik yöntemlerden yarar­
lanılır. Araştırmanın konusuna ve amacına göre hedef kitle
(ana kütle) belirlendikten sonra, bunu tanımlayabilmeye yeterli
olacak bir örnek kütle büyüklüğü saptanır. Bunu takiben, araş­
tırmanın amacı, belirlenen örnek kütlenin büyüklüğü ve maddi
imkanlar gözönünde bulundurularak örnekleme yöntemi seçi­
lir. Örnekleme, ana kütledeki tüm üyelerin araştırılmasından
daha az maliyetlidir, ancak, araştırmacıyı belli bir olasılık sevi­
yesi dahilinde ana kütle hakkında genelleme yapmak zorunda
bırakır.
Belirttiğimiz gibi, örnekleme işleminde kullanılan metodla­
rın istatistik hesaplamalar gerektirmesi ve özellikle kullanılacak
örnekleme yönteminin seçilmesi, son derece teknik bir iş oldu­
ğundan uzmanlık gerektirir. Dolayısıyla, bu tür araştırmalar uz­
man kişiler, çoğunlukla da, bu işi meslek edinmiş kuruluşlar ta­
rafından yapılır. Örnekleme bir anketin sağlıklı sonuçlar ver­
mesi için dikkatle uygulanması gereken bir işlemdir. Hatasız,
kesin ve doğru olarak yapılması gerekir. Bir örnekleme işlemin-
27 Muzaffer Sencer, Toplumbilimlerinde Yöntem (İstanbul: Beta Yayın­
ları, 1989), s. 356.
208

--- Sayfa 209 ---
de naca gent::ıuKıe ornek kitlenin büyüklüğünün temsili yetenek
sağlayacak sayının altında ya da üzerinde olmasından kaynakla­
nır. Aynı zamanda hatasız bir araştırma yapabilmenin en önem­
li şartı örnek kütlenin tesadüfi olarak belirlenmesidir.28 Diğer
bir ifadeyle, örneğin, İstanbul'daki öğretmenler ile ilgili bir
araştırma yapılıyorsa, bu şehirdeki her öğretmen araştırmada
denek olmak için eşit seçilme şansına sahip olmalıdır.
Örnek.lemin Amacı ve Büyüklüğü
Anketlerde kullanılan örnekleme yönteminin amacı belirli
bir ana kütlenin her birimiyle görüşmeden üyelerin kanaatlerini
ve düşüncelerini daha çabuk, kolay ve masrafsız yolla öğrene­
bilmektir. Dolayısıyla, ilgilenilen geniş ana kütleden seçilecek
daha ufak kütle (örnek) ana kütlenin kanaatlerini tahmin etme­
ye yeterli olmaktadır. Bir örnekleme işlemi yapılırken seçilen
örnek kütlenin sayısından kaynaklanan hata payı da (rate of er­
ror) bilinmelidir. Kullanılan seçme tekniğinden kaynaklanan bu
hata oranı genellikle "örnekleme hatası" (sampling error) ola­
rak isimlendirilir.29 Dolayısıyla herhangi bir soru hakkında tüm
kitle ile mülakat yapıldığında elde edilen cevapların gerçek ora­
nının %95 ihtimalle x ita y arasında olduğunu söylemek müm­
kün olabilir. Bu örnekteki "x" ve "y" nin büyüklüğü hata payına
dayanır. Örneğin, 500 öğretmenlik bir örnek toplam öğretmen­
lerin %64lük bir oranının greve gitmek istediğini gösterebilir.
Eğer tüm öğretmenlerle konuşulabilinseydi bu alandaki mutlak
oran %60-68 arasında olacaktı; yani hata payı ± 4.5 dir.30
Örnek kitleyi seçmeden önce dikkat edilmesi gereken hu­
suslar şunlardır: 1. Hatayı ve bundan dolayı uğranılacak yanılgı­
yı azaltmak için örnekleme işleminin temel kurallarının iyi bi­
linmesi gerekir. 2. Üstlenilen işin ve harcanılan zamanın ehem­
miyetine değer vermelidir. 3. Örnekleme işleminin denetlenme­
si sürecinde teknik yardım istemekten asla çekiriilmemelidir.31
28 Bkz. Lake, a.g.e. , ss. 67-68. 36 Ibid. , s. 103.
29 Bu konuda geni§ bilgi için bkz. Asher, a.g.e. , ss. 53-66; Lake, a.g.e., ss.
67-79 ve Oskamp, a.g. e., ss. 101-30.
30 Lake, a.g.e., ss. 67-68.
31 Ibid., s. 68.
209

--- Sayfa 210 ---
Örnek için seçilen deneklerin ana kütlenin görüşünü temsil
ettiği varsayılmaktadır. Bundan dolayı, bir örneklemin temel
unsuru sayısal büyüklüğünden ziyade temsil edebilme nitel;ği
taşıması, yani ana kitlenin küçük bir modeli olmasıdır. Aslında
örneklem büyüklüğü anlaşılması güç bir bilmecedir. Örneğin,
seçilen 1500 kişinin 185 milyon AB.O. vatandaşını nasıl doğru
şekilde temsil ettiği sokaktaki insan tarafından kolaylıkla anla­
şılamamaktadır. İstatistik ve olasılık kuramları böylesine küçük
sayılarla genelleme yapabilme olanaklarını açıklamaktadırlar.
Uzmanlar bilimsel ve istatistiksel yöntemlerle ufak sayılardan
genellemelere gidilebileceğini ifade etniektedirkr Bu kimseler
tarafından çok yapılan bir benzetmede ileri sürüldüğü gibi, bir
tıp doktoru bir hastalığı teşhis etmek için hası;ısından birkaç
damla kan örneği alır ve bunu mikroskopta inceledikten sonra
hastalık hakkında kararını verir. Yani hastalık hakkında karar
verebilmek için hastanın bütün kanını almaz. İşte tıpkı bu ör­
nekte olduğu gibi, ufak sayıda bir örnek kütle, matematiksel
yöntemlerin kullanımı;;la, ana kütle hakkında bilgi edinilmesini
mümkün kılmaktadır. 2 Fakat, özellikle, matematik bilgisi ye­
terli olmayanlar açısından bu açıklamalar aydınlatıcı olmaktan
uzaktır.33
Anketlerde seçilecek olan örnek kütlenin büyüklüğü, tercih
edilen örnekleme yöntemi ya da örnek kütlenin temsil yeteneği
kadar önemlidir. Küçük sayıda bir örneklem ile doğru sonuçlar
alınamaz. Yukarıda belirttiğimiz gibi, örnek kütlenin çok büyük
sayıda olması da gerekmez. Uzmanlara göre ideal örnek büyük­
lüğü 750 ile 2000 arasında olmalıdır. Seçilecek olan örnek kitle­
nin büyüklüğü hakkında kesin kıstaslar koymak çoğu zaman
mümkün değildir. Bir örnek ancak istatistiksel açıdan güvence
verebilecek büyüklükte olduğunda yeterlidir. Diğer bir ifadeyle,
bir örnek kütlenin büyüklüğünün yeterli olduğunu söyleyebil­
mek için, ana kütleden alınabilecek aynı büyüklükteki sayının
örnekle benzer özellikler göstereceğine güven duymak gere­
kir. 34
32 Benzer örnekler için bkz. Ibid., ss. 59-60.
33 Asher, a.g.e., s. 59.
34 Oskamp, a.g.e., s. 103.
210

--- Sayfa 211 ---
Aslında bir örnek kitlenin sayısal büyüklüğü arttıkça örnek­
ten elde edilen değerler ana kütlenin değerlerine daha fazla
yaklaşır. Ancak, süre ve maliyet de buna paralel olarak artar.
Bu nedenle, örneklem için gerekli sayı bilimsel yöntemlerin izin
verdiği ölçüde düşük tutulur. Türkiye'de yapılan araştırmalarda
örneklem büyüklüğü genellikle 1500 i!a 2000 arasındadır.
Sayısal büyüklük kadar örneklerin dikkatli seçilmiş olması
da önemlidir. Yukarıda işaret ettiğimiz gibi, her tahminde ör­
neklemin sayısal büyüklüğünden, ya da seçilme biçiminden,
kaynaklanan kaçınılmaz bir hata payı olacaktır. Bununla birlik­
te, dikkatli yapılacak bir olasılık örneklemesinde, tahmin edilen
hata payı istatistik formüllerin yardımıyla önceden hesaplanabi­
lir ve asgari düzeye indirilebilir ya da örneklem metodu arzu
edilen kesinlik derecesine göre seçilebilir. Kesinlik derecesini
belirleyen faktör ana kütlenin değil, örnek kütlenin büyüklüğü­
dür. Bunun anlamı geniş bir nüfusun, küçük bir kitle ile temsil
edilebilmesidir. İdeal örneklem büyüklüğü genellikle 1500 kişi
olarak alınır. Bununla birlikte örneklem sayısının tesbiti araştır­
manın maliyeti ile (harcanacak para, zaman, gibi) doğrudan il-
·1·d· 3̖
gı ı ır. -
Örneğin, kamuoyu yoklamalarının ve bunların yapılmasında
kullanılacak teknik yöntemlerin oldukça gelişmiş olduğu Ame­
rika Birleşik Devletleri'nde 1500 kişilik örneklem sayısı yeterli
kabul edilmektedir. Tesadüfi olarak seçilmiş olasılık yöntemin­
de 1500 kişilik bir örneklem ancak ± 2.5 kadar bir hata yapı ka­
bul eder. Örneğin, "Çin Halk Cumhuriyeti ile diplomatik ilişki­
lerin geliştirilmesini olumlu buluyor musunuz?" sorusuna, 1500
kişilik bir örnek kitlenin % 55'i "evet" cevabını veriyorsa toplam
nüfus içinde aynı görüşte olanların oranı % 52.5 ile % 57.5 ara­
sında olacaktır. Yani hata payı ± 2.5 dir.36
Görüldüğü gibi 1500 kişilik bir örneklem için ± 2.5 lik bir
hata payı kabul edilmektedir. Bundan fazlası ya da aşağısı güve­
nilirlik oranını zedeler. Eğer örneklem sayısı küçülürse hata pa­
yı büyür. Örneğin, 500 kişilik bir örneklem için hata payı ± 4.5
35 Detaylı bilgi için bkz. Ibid., ss. 102-103.
36 Ibid., s. 103.
211

--- Sayfa 212 ---
dir. Tersi durumda ise hata payı küçülür. Örneğin, 5000 kişilik
bir örneklem için hata yapı ± 1.5 olarak kabul edilir.
Örneklem sayısı büyüdükçe hata payı azalır, fakat uygula­
mada bu yeterli değildir. Özellikle kamuoyu yoklamalarının ilk
uygulama dönemlerinde görülen örneklerde örneklem sayısının
büyüklüğü hata payını azaltmamış tam tersine arttırmıştır. 1936
yılında Literary Digest dergisi, Amerika Birleşik Devletleri baş­
kanlık seçimi için yaptırdığı kamuoyu yoklamasında, 10 milyon­
luk bir örnek kütleye gönderdiği soru kartları ile kimin kazana­
cağını araştırmış ve bunlardan ancak 2 milyonuna yani %20'si­
ne cevap alabilmiştir. Bunların da %59'u seçimi Cumhuriyetçi
Parti adayı Alfred London'un kazanacağını ileri sürmüşlerdir.
Halbuki seçim sonucunda Franklin Roosevelt başkanlık yarışını
kazanmış, Landon ise oyların ancak %37.5'ini alabilmiştir. Gö­
rüldüğü gibi hata payı %10 olmuştur. Buradaki yanılmanın se­
bebi ise örneklem üyelerinin Amerikan toplumunu temsil yete­
neğinden yoksun oluşundan kaynaklanmıştır. Zira dergi, örnek
kütlesini telefon aboneleri ve otomobil sahipleri ile sınırlı tut­
muştur. Dolayısıyla gelir düzeyi düşük alt ve orta sınıflar temsil
edilememiş ve tercihleri Roosevelt yönünde olan bu kesimin
kanaatleri ankete yansımamıştır.37
Temsil yeteneğinden yoksun bir kitle sadece temsil ettiği ke­
simin davranışlarını, kanaatlerini yansıtacaktır. Doğru yöntem­
lerle seçilmemiş bir örneklem ne kadar büyük kitleyi kapsarsa o
derece yanıltıcı sonuçlar verebilecektir. Örneklemin temsil gü­
cüne sahip olması son derece önemlidir ve bunu en iyi sağlayan
yöntem ise tesadüfiliktir.
Kısaca, bir araştırmanın güvenilir olması o araştırmanın ha­
ta payının en az olması anlamına gelir. Bu hata payı yüzde ra­
kamlarla ifade edilir. Toplumsal bilimlerde ise hiçbir zaman
% 100 güvenilir ya da güvenilmez bir araştırma gerçekleştirile­
mez. Bir anlamda herhangi bir araştırmanın güvenilir olması
kendini aynı şartlar altında tekrarlayabilmesi demektir. Oysa
toplumsal bilimlerde zorluk aynı şartların tekrar yaratılamama­
sından kaynaklanmaktadır. Sürekli değişim ve sonsuz değişken
sözkonusudur. Bilhassa siyasal kamuoyu araştırmaları, diğer
37 lbid., s. 104.
212

--- Sayfa 213 ---
toplumsal ya da ticari içerikli araştırmalardan farklı olarak, çok
kısa bir sürede, gerçekleşen seçim sonuçları ile karşılaştırılma
ve isabet derecesinin hemen görülebilmesi özelliklerini taşırlar.
Görüldüğü gibi anket araştırması, yüksek maliyet, vasıflı ele­
man çalıştırma gereksinimi ve metodolojik sorunlar gibi neden­
lerle oldukça karmaşık ve masraflı bir yöntemdir. Dolayısıyla
çok iyi plan yapılmalı, araştırmanın amacı kesin ve açık olarak
belirlenmeli, detaylar ve metodolojik sorunlar üzerinde dikkat­
le durulmalıdır.
Örnekleme Teknikleri
Anket çalışmalarında, örneğin siyasal içerikli bir kamuoyu
yoklamasında, tüm seçmen kitlesinin özelliklerini hatasız bir şe­
kilde yansıtacak bir örnek ya da denek grubunun seçilmesi son
derece karmaşık ve teknik bir işlemdir. Toplam seçmen kitlesi
türdeş birimlerden oluşan (dolayısıyla, tesadüfi yöntemle seçil­
miş bir örneğin temsili değer taşıyacağı) bir topluluk değil, çok
daha önemli noktalarda birbirinden ayrılan karmaşık insan
gruplarının oluşturduğu türdeş olmayan bir topluluktur.38
Bu nedenle Cantril'in de dikkat çektiği gibi tesadüfi örnek­
leme (random sampling) ilkesine, ana kütlenin içinde varolan
çok çeşitli etkenlerin ağırlığını gözönüne alan bir tabakalaşmış
örnekleme (stratified sampling) sistemi de eklenmelidir. Örnek
kütlenin içinde yansıtılması gereken bu ağırlıklı etkenler genel­
likle meslek ve iş grupları, farklı gelir düzeyleri, siyasal tercih­
ler, yaş, cinsiyet, eğitim gibi faktörleri kapsar. Bu nedenle tipik
bir örnek: 1 . Ülkedeki bütün kentler ve bölgeler, 2. Kent, kasa­
ba ve kırsal bölge seçmenleri, 3. Çeşitli yaş grupları, 4. Her iki
cinse mensup bireyler, 5. Farklı gelir grupları, 6. Aldıkları oy
oranında bütün partiler, 7. Meslek ve i̗ grupları arasından
oluşmalı ve temsili bir dağılım içermelidir.3
İstatistik metodlara dayanan pek çok örnekleme yöntemi
vardır. Bununla birlikte, genel olarak bu yöntemler iki ana
grupta toplanabilir:
JR Cantril, a.g.e., ss. 131-32.
39 lbid.
213

--- Sayfa 214 ---
1. Olasılık örneklemesi (Probability Sampling)
2. Yargısal örnekleme (Judgmental veya Nonprobability
Sampling)
Olasılık örneklemesinde örneklerin olasılık ilkelerine göre
tespit edilmesi temel alınırken, yargısal örneklemede ise tam
tersine, seçme işlemi bilin̘ li ve önceden tespit edilmi§ kıstaslar
gözönüne alınarak yapılır. 0
Olasılık Örneklemesi
Her bir örnek birimin tesadüfi olarak seçildiği örnekleme
biçimidir. Çok çeşitli yöntemleri vardır. Bununla birlikte ara§­
tırmacılar, a§ağıdaki tabloda da mukayeseli olarak gösterildiği
gibi, genellikle dört yöntem üzerinde fikir birliğine varmı§lar­
dır.41
Basit Tesadüfi Örnekleme (Simple Random Sampling):
Basit tesadüfi örnekleme aynen piyangoya benzer. Ana küt­
le içindeki her örnek seçilmek için e§it §ansa sahiptir. Dolayısıy­
la, seçme i§leminin çok sayıda yinelenmesi durumunda belli bü­
yüklükteki her olanaklı örneğin eşit sıklıkta belirlenmesini ve
bunlardan her birinin eşit seçilme §ansı ta§ımasını sağlayan bir
yöntemdir.42
Örneğin, bir hedef kitle içinde seçilme §ansına sahip 150.000
yetişkin olduğu varsayıldığında ve bunlardan 750 kİ§iyi basit te­
sadüfi yöntemi kullanarak seçiğimizde her yeti§kinin seçilme
şansı l/200'dür. Bu i§lem §öyle formüle edilebilir:
n
N
örnek büyüklüğü
750
=
-----------------------
- ------------
ana kütle
150.000
1
200
40 Genel anlamda örnekleme çeşitleri hakkında geniş bilgi için bkz.
Backstrom ve Hursh-Cesar, a.g. e., ss. 57-67.
4 1 Olasılık örnekleme yöntemlerini gösteren tablo için bkz. Ibid., s. 58.
42 Bkz. Ibid., s. 57 ve Oskamp, a.g.e., s. 106.
214

--- Sayfa 215 ---
OLASILIK ÖRNEKLEME ÇEŞİTLERİNİN KARŞILAŞTIRILMASI
AYNI BÜYÜKLÜKTEKİ
ÇEŞİT
KULLANILDIGI ZAMANLAR
NASIL SEÇİLDİGİ
ÖRNEKLEME İÇİN
GÜVENİRLİLİK DERECESİ
Basit tesadüfi
Birimler tanımlanıp
Kur'a
Yüksek
kolaylıkla bulunabildiğinde
Sistematik tesadüfi Birimler liste halinde
Her. .. nci birim
Yüksek
düzenlendiğinde veya düzenlenmiş
halde bulunduğunda
Küme veya blok
Araştırılan birimlerin
Ana kütle niteliklerine
En Yüksek
nitelikleri bilindiğinde,
göre tasnif edilip, sonra
bunlar tanımlanabildiğinde
her alt grup içinde tesadüfi
ve bulunabildiğinde
yolla seçim yaparak
Alan veya bölge
Birim sayısı çok fazla
Birimlerin oluşturduğu
En az
olduğunda veya birimler alan
grupları tesadüfi olarak
dışında tamamladığında
seçip daha sonra bu bunlar
içinden bağımsız birimlerin
tesadüfen seçilmesi

--- Sayfa 216 ---
Herkesin seçilme şansı eşittir. Çünkü bir kere seçilen kişi ye­
niden seçilemeyecektir. Bir örneklemin tesadüfi özellik taşıya­
bilmesi için örnek seçilecek birimlerin listelenmiş olması ve seç­
me işleminin de mekanik biçimde yapılması gerekir. Herkesin
eşit şansa sahip olması demek, bütün ana kütle üyelerinin isim­
lerinin listelenmiş olmasıdır. Bunun için önce araştırmanın
amacı ve buna uygun olarak araştırma alanı belirlenmelidir.
Listeleme işlemi bundan sonra yapılır. Örnekler ise tamamen
mekanik olarak, yani her kişi eşit şansa sahip olacak şekilde
rasgele seçilir. Örnekleme girecek kişiler hiçbir nedenle önce­
den saptanmaz ve her biri tamamen tesadüfi bir şekilde örneğe
dahil olur.
Genellikle, sözkonusu listeler telefon rehberlerinden, nüfus
sayımı yetkililerinden ya da benzer kaynaklardan elde edilir.
Bunlar ise düzenli bir biçimde yenilenmediklerinden güvenli
kaynaklar değillerdir. O nedenle basit tesadüfi örnekleme, an­
cak ufak kitleler için (örneğin tüm üniversite öğrencileri, bir şe­
hirdeki doktorlar grubu gibi) geçerli ve anlamlı sonuçlar verebi­
lecek bir yöntemdir.
Bu yöntemde ana kütlenin özellikleri hakkında bir ön çalış­
ma gerekmez. Diğer taraftan, örneklemin yanılgısının ve sonuç­
larının sınanması diğer örneklem türlerine göre çok daha ko­
laydır. Ancak, geniş kütlelerde hata ve yanılgı payı çok yüksek­
tir. Çünkü, ana kütlenin eksiksiz ve somut listesini bulmak zor­
dur ve listeler yetersizdir. Genellikle, ana kütle ve gözlem ta­
nımları birbirini tutmaz. Bu nedenle, sözkonusu yöntem ancak
küçük kitleler için uygulanır. Aynı zamanda, örneklemin her
aşamasında tesadüfilik kuralından sapmanın örneğe getireceği
yanlılıktan kaçınabilmek için bu aşamaların her birinde seçme
şeklinin denetlenmesi gerekir.'13
Sistemli Tesadüfi Örnekleme (Systematic Random Sanıpling):
Basit tesadüfi örneklemenin değişik bir türü ise sistemli te­
sadüfi örneklemedir. Ana kütle türdeş bir dağılım göstermiyor-
43 Basit tesadüfi örnekleme yöntemi hakkında detaylı bilgi için bkz. Os­
kamp, a.g.e., ss. 106-107; Backstrom ve Hursh-Cesar, a.g.e., ss. 57-59;
Asher, a.g.e., ss. 55-56.
216

--- Sayfa 217 ---
sa yapılan örneklemenin temsil yeteneğini arttırmak için bu
yönteme başvurulur. Ana kütle tabaklandırılır ve örnek kütle
belli bir sayıya ulaşıncaya kadar bu tabakaların her birinden ay­
rı ayrı örnek çekilir. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, bir
tabakaya giren bireyin diğer bir tabakada yer almamasının sağ­
lanmasıdır. Aksi halde aynı bireyin değişik tabakalardan birden
fazla seçilme şansı doğacak, bu ise hata payını arttıracaktır.
Ana kütleyi türdeş tabakalara ayırma işleminin ilk şartı, böl­
me ölçütlerinin araştırılmakta olan değişkenlerle
doğrudan
ilintili olmasıdır. Bu nedenle araştırma konusunun mantıksal
özellikleri hesaba katılarak, araştırmanın varsayımına iliş­
kin özelliklerin saptanması gerekir. Örneğin, 25.000 öğrenciyi
kapsayan öğrenci rehberinden 500 kişinin tesadüfi şekilde se­
çilmesi düşünüldüğünde ana kütle örnek kütleye bölünür
(25.000/500=50). Elde edilen 50 rakamı örnek aralığıdır
(sampling interval). Dolayısıyla, 1 ile 50 arasında rasgele bir
başlama rakamı seçilir. Bunun 12 olduğu farzedildiğinde, ilk
isim listedeki 12. öğrenci olacaktır. Örnek aralığı sayısı olarak
saptanan 50 rakamı 12 ye eklenir ve böylece ikinci isim saptanır
(50+ 12=62). Katlama işlemine 500. örneğe kadar devam edilir
(1 12, 162, 212, ....... .... 24,962.)44
Olasılık özelliklerini kaybetmeden büyük bir kitleyi listelen­
dirmek için gerekli zaman ve maliyetten tasarruf imkanı sağla­
dığından bu yöntem tercih edilir. Bununla birlikte, tabakaların
düzenleniş biçiminde belirli bir sistem yoktur. Büyükten küçü­
ğe, zenginden fakire gidilebilir. Bu durum ise hata payını arttı­
rabilir. O nedenle, bu yöntemde örnekleme hatası basit tesadü­
fi örnekleme göre daha fazladır. Yukarıdaki örnekte de görül­
düğü gibi, çekilen örnekler ana kütle içinde dağılmamıştır. Bir
başka deyişle, sistematik tesadüfi yöntemde, ana kütle içindeki
her birim tıpkı basit tesadüfi yöntemde olduğu gibi eşit seçilme
şansına sahiptir. Fakat, basit tesadüfi yönteme benzemeyen bir
şekilde, her birim grubu örnek oluşturmak için eşit şansa sahip
değildir.45
44 Asher, a.g.e., s. 55.
45 Ibid., s. 56.
217

--- Sayfa 218 ---
Küme veya Blok Örneklemesi (Stratified Sanıpling):
Genellikle, tesadüfi örnekleme için gerekli olan bilgileri ve
kişileri elde etmek zor hatta imkansız olabilir. Böyle durumlar­
da hem tesadüfi, hem de ana kütleyi temsil edebilen bir küme
örneklemesi yapılabilir. Bu yöntemde, geniş ve kalabalık ana
kütle, araştırmacının ilgilendiği konulara göre, çeşitli kümelere
(örneğin, bir ülke içinde gelir dağılımına veya eğitim seviyeleri­
ne göre kümeleme gibi) yani bir anlamda tabakalara bölünür.
Burada seçilen örnekler bir kütlenin birimleri değil, bu birimle­
rin kendiliğinden içinde yer aldığı kümelerdir. Dolayısıyla, kü­
meler ilk örnekleme birimleri sayılır ve ana kütle tabakalara ay­
rıldıktan sonra örnekler bunlar arasından tesadüfi yollarla seçi-
l. 46
ır.
Bu yöntemin en önemli sakıncası ise, örneklemde örnek bi­
rimlere tek tek temsil hakkı tanınmamasıdır. Bu hak kümelere
verilmiştir. Genellikle kütlenin kendiliğinden kümelere ayrıldı­
ğı durumlarda bu yönteme başvurulur. Bununla birlikte, bu
yöntem, basit tesadüfi örneklemeye nazaran, daha büyük hata
payı içerir. Çünkü tesadüfi örneklemede, seçilecek kişiler hak­
kında asgari düzeyde bilgi sahibi olunması yeterlidir. Uygula­
mada dikkate alınması gereken diğer bir nokta ise ana kütlenin
anlamlı ve arzu edilen şekilde kümelere ayrılmasıdır.
Örneğin, televizyon programları arasında futbol maçlarını
izlemeyi tercih edenler hakkında araştırma yapılmak istendiğin­
de, spor programlarını izleyenlerin %80'ninin erkek olduğu bi­
liniyorsa tesadüfi örnekleme kullanılamaz. Çünkü tesadüfi ör­
neklem futbol maçlarını izleyenlerin iki cins arasında eşit ola­
rak dağıldığını kabul eder. Yani kadın ve erkek izleyicilerin
oranı %50 - %50 dir. Bu durumda örneklemi daha elverişli bir
hale getirmek gerekir.47
Küme örneklemesinde ana kütle çeşitli kümelere ayrılır. Ör­
neğin, erkekler ve kadınlar, beyazlar ve siyahlar, şehir merke­
zinde, uzak semtlerde ya da köyde yaşayanlar gibi. Önemli olan
her grup içinde yer alan bireylerin birbirine benzer nitelikler ta­
şımalarıdır. Her grup mutlaka kendi içinde türdeş olmalıdır.
46 Ibid.
47 Backstrom ve Hursh-Cesar, a.g.e., s. 61.
218

--- Sayfa 219 ---
Farklılık hata payını arttıracaktır. Eğer kümeler türdeş değilse,
onlardan faydalanma ihtimali de yoktur. Doğal olarak, yaş, cin­
siyet, gelir, siyasal parti tercihleri gibi unsurlar açısından her
kümenin üyeleri türdeş olmayan bir karakter taşırlar. Bütün
bunların ötesinde her kümenin mümkün olduğunca ana kütleyi
yansıtması gerekmektedir. Örneğin, eğer parti eğilimleri üzeri­
ne çalışılıyorsa, üç küme sözkonusu olabilir: Muhafazakarlar,
Sosyal Demokratlar ve Bağımsızlar. Bu durumda örnekler tüm
muhafazakarların veya sosyal demokratların ya da bağımsızla­
rın içinden seçilmelidir.48
Alan ya da Bölge Önıeklenıesi (Cluster or Area Sampling):
Bölge örneklemesi, belirli bir coğrafi alanda ya da bir bölge
içinde yaşayanlarla mülakat yoluyla yapılan anketlerde kullanı­
lan yöntem olup, bireylerin, içinde bulundukları yerleşme düze­
nine göre şehir, mahalle, sokak gibi veya alanı simgeleyen hari­
ta, p!an, kroki, şema gibi gereçler kullanılarak kümelenmesidir.
Bir anlamda bu örnekleme yöntemi, geniş örnekleme kümele­
rinden, daha dar kümelere inerek, son örnek birimine ulaşan
bir tekniktir. Bu yöntemin diğerlerinden en belirgin farkı ise bi­
reylerin araştırmanın daha ilk aşamasında konularına göre
gruplandırılması ve örnek seçimine daha sonra başlanmasıdır.
Bu nedenle bu yöntemden ancak diğer yöntemlerle birlikte kul­
lanıldığında olumlu sonuçlar elde edilmektedir.49
Maliyetin düşük olması bu yönteme göreceli bir avantaj sağ­
lamakta, onu cazibeli kılmakta ve kamuoyu yoklamalarında sık
kullanılmasının temel nedenini oluşturmaktadır. Görüşmecinin
mülakat işlemini dar alanlarda (örneğin bir mahalle) uygula­
ması elbetteki aynı işlemin geniş bir alanda (örneğin bir şehir­
de) gerçekleştirilmesine nazaran çok daha az masraflı olacak­
tır. Anket uygulanacak bölgedeki bireyler yukarıda açıkladığı­
mız tesadüfi yönteme göre belirlenirler. Denek seçiminde tesa­
düfiliğe uyulamaması nedeniyle doğabilecek sorunları ortadan
48 Asher, a.g.e. , s. 56.
49 Geniş bilgi için bkz. lbid., ss. 56-57; Backstrom ve Hursh-Cesar, a.g.e.,
ss. 62-63 ve Oskamp, a.g.e., ss. 106-107.
219

--- Sayfa 220 ---
kaldırılması ve elde edilen sonuçların hata paylarının tespitini
olanaklı kılması gibi nedenlerle bu yöntem, yukarıda da değin­
diğimiz gibi, sık tercih edilmektedir.
Bu yöntemle yapılan araştırmalara güzel bir örnek, Lazars­
feld, Berelson ve McPhee'nin, 1948 yılında New York eyaleti­
nin Elmira kasabasında, başkanlık seçimleri için aday olan Tru­
man ve Dewey arasındaki mücadeleyi inceleyen çalışmalarıdır.
Elmira kasabası Amerikan toplumunun tipik özelliklerini taşı­
dığı ve adeta onun küçük bir modelini oluşturduğu için tercih
edilmiş, kendileriyle mülakat yapılacak kimseler ise tesadüfi
olasılık örneklemesiyle belirlenmişlerdir.50
Bu yöntemin uygulanışında dikkat edilecek en önemli husus
görüşmecilerin anket uygulayacakları bölgeleri ve mülakat ya­
pacakları kişileri belirlemede uzmanlaşmış olmalarıdır. Aksi
takdirde, örneğin, önceden belirlenmiş bir plana göre, belirli
bir sahada, mesken ünitelerinin seçimi söz konusuysa; bu birim­
lerin tayininde veya bu mekanlarda tesadüfen bulunabilecek
fertlerin değerlendirilmesinde yapılabilecek en küçük bir hata
dahi sonuçları saptırabilir.
Yargısal Örnekleme
Bu örnekleme yöntemi olasılık örnekleme yöntemine tama­
men zıt bir tekniktir. Bu yöntemde, bireyler rasgele değil, sahip
oldukları belli niteliklere göre doğrudan araştırmacı tarafından
seçilirler. Bu nedenle, seçilen örneklerin ana kütleyi temsil etti­
ği düşünülmez. Dolayısıyla, bu tip örneklemede, hata payı, ola­
sılık örneklemesine nazaran çok daha fazladır ve bu yöntemler­
le yapılan anketlerden genellemelere gidilmesinin yanlış sonuç­
lar doğurma ihtimali de yüksektir. Hiç bir matematik yöntemi,
kişilerin kendi tercihlerine göre düzenlediği örnek seçme işle­
minden anlamlı genellemeler yapılmasına olanak sağlamaz.
Sözkonusu zaaflarına karşın bu tip örneklemeler, göreceli
olarak az karmaşık ve az masraflı olmaları, daha az emek ve za­
man ile gerçekleştirilebilmeleri ve istatistiksel olarak daha ko-
50 Bu araştırma için bkz. P. F. Lazarsfeld, R. B. Berelson ve W. N. McP­
hee, Voting: A Stııdy of Opinion Fonnation in a Presidential Campaign
(Chicago: Chicago University Press, 1954).
220

--- Sayfa 221 ---
lay olmaları nedeniyle tercih edilirler. Genellikle bu tür örnek­
lemeler, temsil zorunluluğu olmayan küçük birimlerde ve yine-
lenmesi kolay araştırmalarda kullanılırlar.51
·
Bu tür örnekleme yönteminin de çeşitli şekilleri vardır. Bu­
nunla birlikte biz burada en çok kullanılan üç çeşidini özetle­
mekle yetineceğiz.
Tek birimli örnekleme (Clıunk Sampling):
Ana kütleden araştırılacak konunun özelliklerine sahip ol­
duğu düşünülen tek bir grup seçilir ve anket bunun üzerinde
uygulanır. Genellikle, bu tip örneklemeler ülkenin ya da bölge­
nin tipik özelliklerini taşıyan, daha küçük birimlerin örnek ola­
rak seçildikleri araştırmalardır. Örneğin, seçmen davranışları
ile ilgili araştırmalarda bir seçmen sandık bölgesi seçilir.
Bu yöntemin başarılı pir biçimde uygulanabilmesi için elde
gerek ana kütle ve gerekse de seçilen birim hakkında sağlıklı ve
güvenilir bilgiler bulunması gerekir. Aksi takdirde hata payı
yükselir. Çünkü, böyle bir örnekleme sonucunda ulaşılan bilgi­
lerin taşıdığı örnekleme yanılgısını ölçebilme ve denetleyebilme
olanağı yoktur. Aynı zamanda elde edilen sonuçlardan yola çı­
karak ana kütle hakkında genellemeler yapabilmek, seçilen ör­
nek birimin ana kütleyi temsil etmemesi nedeniyle, son derece
güçtür. Örneğin, bir gazete birkaç muhabirinden şehrin hare­
ketli bir caddesinin bir köşesinde ilk karşılaştıkları on kişiye l;ıe­
Iirli bir konu hakkında soru yöneltmelerini ister, amaç renk ka­
tıcı birkaç görüş alabilmektir. Bu kişilerin ana kütleyi temsil et­
tikleri söylenemez. O anda orada olmak dışında hiç bir ayırıcı
özellikleri yoktur.52
Kota Örneklemesi (Quota Sampling):
Bu örnekleme türü özel nitelikler ve bu nedenle araştırma
için önem taşıyan grupların örnek kütle içinde ana kütledeki
oranları ölçüsünde temsil ettirilmesi yoluyla gerçekleştirilir.
sı Yargısal örnekleme yöntemi hakkında geni§ bilgi için bkz, Backstrom
ve Hursh-Cesar, a.g.e., ss. 65-66.
·
52 Ibid., s. 65.
221

--- Sayfa 222 ---
Yukarıda değinilen gruplar, cinsiyet, gelir, eğitim, meslek, yaş
gibi niteliklerine göre sınıflandırılabilirler. Örneğin, belirli bir
bölgede anket yapılacak yirmi kişi kırk yaşın altında beşer ka­
dın ve erkek ile bu yaşın üstünde aynı sayıda kadın ve erkek
şeklinde tasnif edilirler. Çoğu zaman bu grupların ana kütle
içindeki oranları örneği yansıtılarak, bazen de onlara belli kon­
tenjanlar verilerek temsil yeteneği yüksek bir örnek kitle oluş­
turulmaya çalışılır.
Kota örneklemesi maliyeti düşük ve zamandan büyük ölçü­
de tasarruf sağlayan bir yöntemdir. Buna karşılık hatalı tahmin­
ler verebilme oranı da oldukça yüksektir. Özellikle, gelir, tahsil,
meslek gibi kişisel özelliklerdeki hatalı bilgiler tahminlerdeki
hata payını arttırabilir. Bununla birlikte, davranış ve niteliklerle
ilgili araştırmalarda ve bilhassa kamuoyu yoklamalarında, kota
örnekleme yöntemi çok sık kullanılır.
Bu örneklem biçimi de diğerleri gibi genellikle tek başına
kullanılmaz, zaman zaman başka örnekleme biçimleriyle des­
teklenir ve çoğunlukla tabakalı örneklemede tabakalar içerisin­
de kota örneklemesi yapılır. Bu yöntemde, anket yapılacak bi­
reylerin seçiminin anketörün kendisine bırakılması önemli bir
sorun oluşturmaktadır. Bu durumda anketörün tarafgirliği
önem kazanabilir ve seçilen kişiler yöntemin gereklerine uygun
olmayabilirler. Oysa, daha önce de belirttiğimiz gibi, hiç bir se­
çim hakkına sahip bulunmadığı olasılık örnekleme yönteminde
dahi, anketör, tarafgirlikten sakınmak zorundadır.
Bu konuda üzerinde en çok durulan örnek, yukarıda zikret­
tiğimiz 1948 A.B.D. Başkanlık Seçimleri esnasında yapılan ka­
muoyu tahminleridir. O dönemde yapılan bütün yoklamalar
Cumhuriyetçi aday Dewey'in büyük farkla seçileceğini iddia
ediyorlardı. Oysa, seçimleri kazanan Demokrat aday Truman
olmuştu. Araştırmacılar hatayı kullanılan örnekleme yöntemin­
de buldular. Kota örneklemesi uygulanan anketlerde anketör­
ler belirlenen kotaları doldurabilmek için anket formlarını tanı­
dıklarına vermişler ve bu da sonuçlarda yanlılık yaratmıştı.53
53 Kota örnekleme yöntemi hakkında bilgi için bkz. lbid., s. 65 ve Os­
kamp, a.g.e., ss. 104-105.
222

--- Sayfa 223 ---
Amaçlı örnekleme (Pwposive Sampling):
Yalnızca özel niteliklere sahip birkaç birey ile mülakat yapı­
lacaksa olasılıklı örnekleme yöntemi zaman kaybından başka
bir işe yaramaz. Bunun yerine amaca en iyi şekilde hizmet ede­
cek kimseleri bulmayı sağlayacak diğer bir yöntem uygulanır:
Amaçlı örnekleme. Bu örnekleme biçiminde örnek bireyler,
hangi nitelikte kimseler oldukları veya nerede bulundukları bi­
linerek seçilirler. Bir örnek vermek gerekirse, şehir önderleri
üzerine yapılan bir araştırmada, ilgi konusu çok az sayıda birey,
çok geniş bir kitle içine dağılmıştır. Tüm şehri kapsayan tesadü­
fi bir örnekte böylesine "nadir kuşlardan" bir ya da iki tanesin­
den fazlasının bulunması olasılığı yüksek olamadığından bunla­
rın belirlenerek, doğrudan mülakat yapılmasının tercih edilme­
si amaca daha uygun olur.54
Bu tür örneklemede, yukarıdaki örnekte görüldüğü gibi,
araştırmacının amacına göre bir grup seçilerek, araştırma bu
grup üzerinde yapılır. Bazı durumlarda seçilen grup sayısı bir­
den fazla olabilir. Bu yöntem ile tek birimli örneklem arasında­
ki temel farklılık, birincinin örnek seçilen grubun amaca uygun­
luğunu, ikincinin ise bu grubun ana kütle ile benzerliğini temi­
ne çalışmalarıdır. Diğer yargısal örnekleme biçimlerinde oldu­
ğu gibi, bu örnekleme biçiminde de araştırmacının yargıları ve
değerlendirmesi ön plandadır; bu da hata payını yükseltmekte
ve aynı zamanda ana kütle hakkında genelleme yapma imkanı­
nı ortadan kaldırmaktadır.
Soruların Sorulması ve Anket Türleri
Anketlerde sorular ya yüzyüze yapılan görüşmelerde anke­
tör tarafından doğrudan deneğe yöneltilir ya da posta veya tele­
fon ile yöneltilen sorulara cevap istenir. Denekler yukarıda be­
lirttiğimiz ilkeler çerçevesinde hazırlanan sorulara, bunların
açık ve anlaşılır olmasıyla doğru orantılı olarak anlamlı ve hızlı
cevaplar verebilirler ve anketöre daha az iş düşer.
Yüzyüze yapılan anketlerde anketör sorularını iki şekilde
yöneltebilir. Ya soruları doğrudan deneklere verir, ya da hazır-
54 Bkz. Backstrom ve Hursh-Cesar, a.g.e., s. 65.
223

--- Sayfa 224 ---
lanmış formu elinde tutarak sorularını yöneltir ve denekler ta­
rafından verilen cevaplan bu belgeye nakleder. Yüzyüze yapı­
lan anketlerin hem sakıncalı hem de olumlu yönleri vardır. An­
ketör tarafından deneğin gözlenebilir özelliklerinin ankete da­
hil edilebilmesi, deneğin anlayamadığı sorularda anketörün
onu aydınlatabilme imkanı ve soruların yanıtlanmama riskini
azaltması açılarından olumlu sayılabilecek bu yöntem, deneğin
de anketörü gözlemlemesi ve bu nedenle cevaplarını verfrken
etkilenmesi ve eğitimli anketör gereksinimine ıhtiyaç duyulması
gibi nedenlerle sakıncalıdır. Anket yöntemini kullanan araştır­
ma şirketlerinin karşılaştıkları en önemli sorunlardan birisi sıh­
hatli anket yapabilecek kişilerin bulunması ve eğitilmesidir. Di­
ğer taraftan anketörlerin deneklerin bulundukları mekanlara
giderek çalışmaları, harcanan zaman, emek ve maliyetleri arttı­
rır.
Bir araştırmada örnek birimlerin çok sayıda ve dağınık ol­
ması durumunda ise telefon, faks ya da posta yolu ile anket ya­
pılabilir. Doğal olarak örnek kütlenin telefon ve faks numarala­
rına ya da adreslerine doğru bir şekilde ulaşrrmk _gereklidir. Bu
tür anketlerde önemli olan, soruların tereddüte mahal bırak­
mayacak şekilde kısa, net olması, deneklerin Hl:ps3 •İn anlayabi­
leceği sözcük ve kavramların kullanılmasıdır. Bu tür anketler
zaman ve maliyet açılarından tasarruf sağlamaları, deneklerin
anketörden etkilenmelerine imkan vermemeleri gibi nedenlerle .
tercih edilirler. Ancak, bunların, aynı zamanda anket formu
gönderilen deneklerin önemli bir bölümünden cevap alınama­
ması, soruların tam olarak anlaşılamaması ve nihayet anketö­
rün gözlemlerinden yararlanılamaması gibi mahzurlarının da
bulunduğuna işaret etmek gerekir.
Posta, telefon veya faks aracılığıyla gerçekleştirilen anketler,
özellikle siyasal kamuoyu araştırmalarında, kişilerin bu alanda­
ki fikirlerini ifade etmekten kaçınmaları nedeniyle tercih edil­
mezler. Bu tür anketlerde, anketörün deneği ikna etme olana­
ğına sahip olması' sebebiyle doğrudan mülakat yolu daha sık
kullanılır. Yukarıda belirttiğimiz gibi, zaman ve maliyet açıla­
rından sözkonusu olabilecek külfetler nedeniyle pek çok denek
posta ve faks aracılığıyla kendilerine ulaştırılan anket formları-
224

--- Sayfa 225 ---
nı cevapsız bırakır. Telefon yöntemi kullanıldığında ise, örnek
kütlenin telefon rehberinden seçilmesi ana kütleyi temsil oranı­
nı azalacaktır. Özellikle, Türkiye gibi ülkelerde nüfus sayımının
henüz tam anlamıyla hatasız yapılamaması, oturma - yer değiş­
tirme yazımlarının yetersiz olması ve rehberlerin sık sık yenile­
nememesi benzeri nedenler bu tip anketlerin sağlıklı bir şekilde
yapılmasını güçleştirir. 55
Görüşme (Mülakat) Sanatı
Bir ankette soruları sormakla görevli olan kişilere anketör
denir. Büyük ve önemli araştırma şirketleri sürekli ve maaşlı
anketörler bulundurabilme imkanına sahiptirler. Anketörler
genellikle öğrencilerden ve yarı-zamanlı (part-time) çalışmak
isteyen kişilerden ohışurlar. Anketörlerin eğitimleri en az se­
çimleri kadar önemlidir. Zira denekler onlardan fazlasıyla etki­
lenirler. Oysa bir anket araştırmasında ideal olan deneklerin
etki altında kalmamaları ve sorulara yansız cevaplar vermeleri­
dir.
Kamuoyu anketi görünüşte çok basittir. Kısa bir eğitimden
geçen, aldığı talimatları iyi ezberleyen bir anketör bu işi hakkıy­
la yapabilir. Bununla birlikte, denek belli bir örnek kütlenin
parçası olup, belli bir yaş, cinsiyet, gelir ve siyasal tercih grubu­
na uymaktadır. Diğer taraftan, kişiler psikolojik olarak kendile­
rine doğrudan yöneltilen sorulardan tedirginlik duyarlar. Anke­
törün, deneğin taşıdığı bu tür özelliklere dikkat etmesi ve onun
etki altında kalmadan soruları cevaplamasını sağlayacak ortamı ·
yaratması gerekir. Anketörden kaynaklanan ufak bir hata araş­
tırmanın sonucunun da hatalı biçimde elde edilmesine heden
olabilir.
Görüşmenin kalitesi her şeyden önce sağlam bir araştırma
planına bağlıdır. Örneğin, sorular iyi hazırlanmamış veya bece­
riksizce bir araya getirilmiş ise, en yetenekli görüşmeciler dahi
araştırmaya uygun ve faydalı bilgileri toplayamazlar. Diğer ta-
55 Anket türleri hakkında geniş bilgi için bkz. Bradburn ve Sudman,
a.g.e., ss. 94-110; Sencer, a.g.e., ss. 126-30; Hennessy, cesar, a.g.e., ss.
107-18.
225

--- Sayfa 226 ---
raftan, iyi seçilmiş ve yetiştirilmiş olmaları şartıyla, ortalama bi­
reylerden oluşan ve amaca uygun hazırlanmış bir soru formu
kullanan araştırma kadrosuyla istenen bilgi kolaylıkla elde edi­
lebilinir.
"Görüşme sanatı" nın araştırma planının sınırları dahilinde
uygulanması aracılığıyla sıhhatli bilgi toplama olanağı arttırıla­
bilinir. Görüşmecinin yapması gereken, deneklerden güvenilir
ve geçerli cevapları alabileceği bir görüşme ortamı yaratabil­
mektir. Genellikle arzulanan ideal durum, rahat bir ortamın
oluşturulması ve görüşme yapılan kişinin, düşüncelerinin, tu­
tumlarının başkalarına açıklanacağından korkmaksızın, samimi
kanaatlerini belirtmesi hususunda teşvik edilmesidir.
Bu nedenle, başarılı bir görüşmenin ilk şartı dostane bir ha­
va yaratmak ve görüşme yapılan kişinin kendisini rahat hisset­
mesini sağlamaktır. Nazik, güven aşılayan bir davranış ve akıcı­
lık sağlayan bir soru formu ile bu ortamı yaratmak genellikle
güç değildir. Anketörün bundan sonra dikkat göstereceği hu­
suslar, soruyu yöneltmek, anlamlı cevap almak, bunu doğru ve
eksiksiz olarak kaydetmektir.
Ancak, anketör ne kadar dikkatlice seçilirse seçilsin, çalıştığı
alan hakkında ne denli bilgili ve dürüst olursa olsun yine de an­
·ketörün kişiliği alınan sonuçların güvenilir ve geçerli olmasını
engelleyebilecektir. Örneğin, zencilerin beyaz ve zenci anketör­
lere verdikleri cevaplar farklı olmaktadır. Benzer bir durum de­
nekler karşı cinsten anketörlerin sorularına muhatap oldukla­
rında ortaya çıkmakta ve cinsiyetten kaynaklanan eğilimlerin
saklanması biçiminde tezahür etmektedir. Bu nedenle, anketör
seçiminde dikkatli olmak ve hedef kütlenin özelliklerini gözö­
nünde bulundurmak gerekir.
Anketörün takdim konuşması kısa ve güven yaratıcı olmalı­
dır. Uzun süren tanıtma konuşmaları veya açıklamalar deneğin
şüphesini uyandırır. Anketör, örnek kütle içine giren herkesle
görüşmek zorundadır. Samimi bir görüşme, anketörün soracağı
sorular üzerinde tam bir hakimiyete sahip olmasına bağlıdır.
Anketör bir sorudan sonra hangi sorunun geleceğini önceden
bilmeli ve böylece soru formunu tetkik sebebiyle meydan<' gele-
226

--- Sayfa 227 ---
bilecek duraklamaların önüne geçerek deneğin sıkılmasına en­
gel olmalıdır.
Kısaca, anketörün görevi, bir raportörün işine benzer. O, bir
vaiz, olağanüstü haberler peşinde koşan meraklı ya da bilimsel
bir tartışmacı değildir. Dolayısıyla, kendi değer yargılarını bir
tarafa bırakarak, tüm inançları ve düşünceleri serinkanlılıkla
kaydetmeli, aldığı cevaplar karşısında asla bir hayret ifadesi
göstermemeli ya da söylenenleri kabullenmeyen bir tavır takın­
mamalıdır. Aynı zamanda, anketör, görüşmenin kendi kontro­
lünde bulunmasına dikkat etmeli ve denek konu dışına çıktığın­
da onu tekrar konuya yönlendirebilmelidir.
Anketör soruları hazırlıksız ve irticalen izaha kalkışmaktan
da kesinlikle kaçınmalıdır. Çünkü, bu tür izahlar cevapların
farklı bir açıdan verilmesine veya yön değiştirmesine sebep ola­
caktır. Benzer sebeplerden dolayı, anketör soru formundaki sı­
rayı aynen takip etmelidir. Her soru, daha sonraki sorular için
bir hazırlık zemini oluşturmakta, görüşme yapılan her kişinin
sorulara aynı sırayla muhatap olacağı varsayılmaktadır. Örne­
ğin, sonraki soruları başta sormak, anketörün böyle hareket et­
mesinin anlamlı sebepleri bulunsa dahi, mülakatları birbirleriy­
le kıyaslamak olanağını kesinlikle ortadan kaldırır.
Bir anketten güvenilir sonuç alınmasını etkileyen bir diğer
önemli husus ise cevaplayıcının davranışıdır. Anket bürosu ta­
rafından bölge esasına göre tesadüfi seçilen kişiler, ankete ka­
tılmak istemeyebilirler. Ya da katılsalar bile, bilerek veya bil­
meyerek gerçek görüşlerini açıklamayabilirler. Bir kişiye gere­
ken soruları sormak ve cevapları kaydetmek basit bir iş sanıla­
bilinir. Fakat, sorulara "tam" bir cevap almanın anketörün gö­
revlerinin belki de en zor kısmını oluşturduğu yetkililerce sık
sık ifade edilmektedir. Kişiler genellikle kanaatlerini değişik
şartlan dikkate almak suretiyle ve kaçamaklı cevaplarla belirt­
me eğilimindedirler. Örneğin, soruyu düşünmek için "bilmiyo­
rum" diyebilirler. Bazen soru ile hiç ilişkisi olmayan tartışmala­
ra girişirler, ya da kendi kendilerini tekzip ederler. Böylesine
durumlarda anketörün gereken şekilde, fakat karşısındakine
herhangi bir telkinde bulunmaktan kaçınarak, müdahale etme­
si gerekebilir.
227

--- Sayfa 228 ---
Anketörün, görüşme esnasında sorulara verilen cevapları da
dikkatli olarak kaydetmesi gerekir. Soru önceden kodlanmış ise
sadece bir kareyi doldurması yetebilir. Aksi takdirde, deneğin
cevabını aynen kaydetmek zorundadır. Yapılacak ufak bir hata
sonuçların güvenilirliğini zedeleyecektir. Elbette anketör ne öl­
çüde yeterli olursa yapılan hatalar da o nisbette azalacaktır. En
iyi anketörler bile bazen hata yapabilirler. Ancak anketörlerin
yaptıkları işin sorumluluğunun bilincinde olmaları ve hataları
düzeltmeden ya da eksikleri tamamlamadan anket formlarını
araştırma yöneticisine teslim etmemeleri gerekir. 56
Soruların sorulm̙ sı aşamasında, burada yalnızca önemlileri­
ne değinilen, pek çok sorunla karşılaşılabilinir. Gerçekten de
görüşme esnasında yapılacak hatalar çok önemlidir. Bu neden­
le, araştırma şirketleri bir anket çalışması esnasında, sonuçların
güvenilirliği ve geçerliliği açısından bu noktayı da diğer mesele­
ler kadar (örneğin, soruların hazırlanması, örneklem yön temi­
nin ve büyüklüğünün seçimi gibi) dikkate almaya mecburdur­
lar.
Bulguların Tahlili ve Sonuçları Saptama
Bu aşama herhangi bir yöntemin uygulanması sonucunda el­
de edilen bilgileri ve anket formlarını değerlendirme safhasıdır.
Doldurulmuş anket formları, gözlemlerde kaydedilen çeşitli ve­
riler ve bulgular, listeler ya da nihai raporlar şeklinde araştırma
yöneticisine sunulurlar. Araştırma şirketleri içinde farkJı birim­
ler anketörlerden gelen bu liste ya da raporları değerlendirme­
ye tabi tutar ve yorumlarlar. Bu işlem esnasında, araştırmada
kullanılan yöntem, uygulamanın tutarlı olup olmadığı, karşılaşı­
lan çeşitli engeller ve eğer varsa kimi olanaksızlıklardan doğan
hatalar göz önüne alınmak ve değerlendirilmek zorundadırlar.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, kamuoyu yoklamalarında
yöntemsel hatalar çok önemlidir. Şunların yapılması durumun­
da doğal olarak hatalı bulgular elde edilecek ve bunlar hatalı
değerlendirilecektir. Soru şeklinde veya soruların hazırlanışın­
da yapılacak ufak bir hata bulgularda büyük sapmalara yol aça-
56 Bu konuda detaylı bilgi için bkz. Backstrom ve Hursh-Cesar, a.g.e.,
ss. 237-83 ve Asher, a.g.e., ss. 67-76.
228

--- Sayfa 229 ---
bilir. Ya da görüşülen kişilerin sayısının aşırı ölçüde artması ha­
ta payını arttırır. Aynı şekilde araştırmanın yapılacağı sahanın
tespiti de hayati: bir önem taşımakta ve bu alanda düşülebilecek
tıir hata doğru tahmini zorlaştırmaktadır.
Deneklerin yaşı, cinsiyeti, eğitimi, mesleği gibi özellikler
önemli teknik detaylardır. Bulgular değerlendirilirken bu tür
ayrıntılara özel bir dikkat gösterilmesi gerekmektedir. Elde
edilen tüm veriler gerek istatistiksel olarak, gerekse de araştır­
ma konusunun içeriği açısından, bilimsel bir incelemeye tabi
tutulmalı ve bulguların değerlendirilmesi işlemi kesinlikle uz-
;1
manlar tarafından yapılmalıdır.
Bütün bu işlemler sonucunda ortaya çıkan araştırma raporu
anketin sonuçlanmış şeklidir. Bir anket analiz raporu, araştır­
manın örneklem tipini, örneklem büyüklüğünü, uygulanan gö­
rüşme çeşidini ve görüşme zamanlarını açıkça belirtmek zorun­
dadır. Çünkü genellikle raporlara yöneltilen eleştiriler bu nok­
talar üzerinde yoğunlaşır. Bir analiz raporunda örneklem hata­
larının gözardı edilmesi, anlamsız ilişkilere önem verilmesi ve
sebep-sonuç ilişkilerinin abartılması araştırmanın hata payını
yükseltecek ve güvenilirliğini büyük ölçüde zedeleyecektir. Bu
nedenle, araştırma raporunun çok dikkatli hazırlanması gere-
k. 58
ır.
Bir anket araştırması hazırlanan analiz raporunun tamam­
lanması sonucunda kamuoyuna açıklanacak ya da sipariş eden
müşteriye sunulacak hale gelir. Anket tablosu ya da raporu ya­
yınlanırken başında anketin (hangi tür örneklem metodu kulla­
nıldığını ve örneklem sayısı, araştırmanın yapıldığı bölge, ör­
neklemin hata payı gibi verileri içeren) künyesinin verilmesi
araştırmanın ve araştırmayı yapan şirketin güvenilirliği açısın­
dan gereklidir.
Kamuoyu Yoklamaları -Medya İlişkisi
Kamuoyu yoklama sonuçlarının kitlelere ulaştırılabilmesi,
kamuoyunun aydınlatılabilmesi ve bilgilendirilebilmesi ancak
57 Bu konuda geniş bilgi için bkz. lbid., ss. 121-50.
58 Geniş bilgi için bkz. Lake, a.g.e., ss. 103-13.
229

--- Sayfa 230 ---
medya kanallarının kullanımı ile olabilmektedir. Özellikle siya­
sal içerikli ve seçim dönemlerinde yapılan kamuoyu yoklamala­
rı açısından önem taşıyan bu özellik, demokratik sistemlerde,
yapılan çeşitli araştırmaların halka serbestçe iletilmesine ola­
nak sağlaması açısından medyanın rolünü tartışılamıyacak ka­
dar önemli hale getirmektedir.
Kuramsal olarak, medyanın kamuoyu yoklaması sonuçlarını
doğrudan kitlelere iletmesi gerektiği varsayılmaktadır. Bu yok­
lamalar ancak medya tarafından yayınlandığı takdirde önem
kazanmakta, kitlelere ulaşabilmekte, kamunun kanaati, düşün­
cesi ve eğilimleri gene kamunun bilgisine sunulmaktadır.59 Ga­
wiser ve Witt bu işleme "kanaat üçgeni" ismini vermişler ve bu­
nu aşağıda görüldüğü gibi şekillendirmişlerdir.60
/ KAMU '
KAMUOYU YOKLAMALARI 1-J _M_E_D_Y_AJ
Uygulamada ise durum farklılaşmakta ve çeşitli tartışmalara
yol açmaktadır. Bu tartışmalar ise genelde kamuoyu yoklama­
larını kimin yaptırdığı ve finanse ettiği konuları üzerinde yo­
ğunlaşmaktadır. Günümüzde siyasal nitelikli kamuoyu yokla­
malarının partiler veya adaylar, medya ve üniversitelere bağlı
birimler tarafından yaptırıldığı görülmektedir. Elbette ki yapı­
lan anketlerin temel amacı, yukarıda işaret ettiğimiz gibi, ka­
muyu demokrasinin esaslarına uygun biçimde aydınlatmaktır.
Bununla birlikte finansman gündeme geldiğinde amaçlar daha
özelleşmektedir.
Partiler ya da adaylar siyasal kampanyalarını yönlendirmek,
kamunun eğilimlerini öğrenerek o yönde hareket edebilmek
için kamuoyu yoklamaları yaptırırlar. Medyanın amacı ise daha
59 Albert E. Gollin, "Exploring the Liaison between Polling and Press,"
Public Opinion Quarterly 4(1980), s. 450.
60 Sheldon R. Gawiser ve G. Evans Witt, A Joumalist's Guide to Public
Opinion Polis (Wesport: Preager, 1994), ss. 2-3.
230

--- Sayfa 231 ---
değişiktir. Kitleleri bilgilendirme, aydınlatma gibi kendilerine
atfolunan görevlerin yanında, nihayetinde birer ticari kuruluş
olan çeşitli kitle iletişim araçları kendi çıkarlarını ön planda
tutmak zorundadırlar. Bütün dünyada görülebileceği gibi med­
yanın finanse ettiği kamuoyu yoklamaları (media-sponsored
polis) genel anketler içinde ezici çoğunluğa sahiptir. Bununla
birlikte A.B.D.'de medyanın doğrudan kendi yaptığı yoklama­
lar (media-conducted polis) sözkonusudur.
Tekrar belirtilmelidir ki medya için temel sorun, haber üre­
timidir. Medya kamuoyu sonuçlarından, bunların doğrudan
halka iletiminden ziyade, ilgi çekici haber üretimi alanında ya­
rarlanır. Hoffman bu durumu şöyle özetlemektedir: "Dört beş
yıl önce büyük yayın kuruluşları kendi yoklamalarını kendileri
yapmaya ve bunlardan ilginç haber hikayeleri üretmeye başla­
dılar. Bunlar üzerinde hiçbir denetim ve kontrol da sözkonusu
değildi. Tıpkı bir deprem ya da trafik kazası gibi."61 Doğrudan
kendi bünyesi içinde yapılan kamuoyu yoklamaları medyaya
bunlardaki bulguları sunmada sınırsız yetki vermektedir. Med­
ya organları ise bu durumdan kendi çıkarları açısından yeterin­
ce yararlanmaktadırlar.
Medya kendi haber hikayelerini üretmenin ötesinde doğru­
dan taraf tutmakla da itham edilmektedir. Bizzat kendisi de
yapsa, başka şirketlere de yaptırsa, sonuçta anketleri · finanse
eden medya olmaktadır. Dolayısıyla, medya yoklama sonuçları­
nı etkiyebilir, onları istediği yönde yorumlayabilir ve yayınlaya­
bilir. Hatta bu etki olayın başında yani anket sorularının düzen­
lenmesi, mülakat şekli, deneklerin sayısı ve anket sahasının tes­
piti aşamalarında gerçekleşebilir ve yukarıda da dikkat çektiği­
miz gibi anket sonuçlarını yönlendirebilir.62
Medya, anketleri özel şirketlere yaptırıyorsa, onları etkileye­
bilir ve istediği sonuçların çıkmasını talep edebilir, neticede
medya bir müşteridir. Bunun ötesinde medya şirketlerin gön-
61 Nicholas von Hoffman, "Publi Opinion Polis: Newspapers Making
Their Own News, " Public Opinion Quarterly 4 (1980), s. 573.
62 Detaylı bilgi için bkz. lrving Crespi, "Polis as Journalism," Public Opi­
nion Quarterly 4 (1980), ss. 464-73; Ann E. Weiss, Polis and Surveys: A
Look at Public Opinion Research (New York: Watts, 1979), ss. 49-57;
Asher, a.g.e., ss. 89-115.
231

--- Sayfa 232 ---
derdiği tahmin sonuçlarını dilediği gibi yorumlama ve yayınla­
ma özgürlüğüne sahiptir. Başka bir ifade ile medya bu sonuçla­
rın tamamını aynen veya bir bölümünü yayınlayabilir ya da bun­
ları hiç kullanmayarak görmezlikten gelmeyi tercih eder. Niha­
yetinde anketleri hazırlayan şirketler de ticari kuruluşlardır ve
bir alım-satım işlemi gerçekleşmektedir. Bazen de nüfuzlu
aday, ya da siyasal partiler, medyayı kendi çıkarlarına yönlendi­
rebilirler. 63
Yukarıda saydığımız nedenlerle gerek adaylar ve partileri,
gerekse de medyanın yaptırdığı kamuoyu yoklamalarının ve
bunları yapan şirketlerin güvenirlilikleri ve inanılırlıkları sık sık
tartışma · konusu olmaktadır. Medya-kamuoyu yoklamaları iliş­
kileri için yapılan eleştirileri üç noktada toplamak mümkündür:
İlk olarak pek çok araştırmacı, basın (yazılı ve sözlü) tarafından
yapılan veya yaptırılan ve gene onun tarafından yayınlanan ka­
muoyu yoklamalarının, kamunun yalnızca satıhta görülen cep­
hesini vurguladığına dikkat çekmektedirler. Örneğin, seçim dö­
nemi yayıncılığı süresince medya at yarışı gazeteciliği (hor­
se-race journalism)64 yapar ve böylece karmaşık siyasal olaylar
ötesinde kamuoyunun dikkatini belirli adaylar üzerinde yoğun­
laştırmaya çalışır. Bir anlamda medya kitlelere ne düşünmeleri
değil, ne hakkında düşünmeleri gerektiğini söyler. Olayların ay­
rıntısına inmeyerek onlara yüzeysel biçimde yaklaşır, önemli
olan "evet" ya da "hayır" dır. Bu eleştirileri yapanlar, aynı za­
manda, kamuoyu yoklamalarının yanlış değerlendirildiğine ve
63 Crespi, a.g.m., ss. 464-69.
64 Gazeteciler için adayların yarış atı, olayın ise yarış olarak kabul edil­
mesine, yukarıda belirttiğimiz gibi, bu isim verilmektedir. Bu noktada
gazeteci için önemli olan kimin kazanacağı ve kimin kaybedeceğidir.
Dolayısıyla adaylar sürekli olarak rekabete ve yarışmaya itilirler.
Özellikle rekabet yaratacak olaylar gazeteciler ve medya tarafından
körüklenir. Böylece kampanya yayıncılığı esnasında adayların olaylar
karşısındaki durumları, gösterdikleri performans ve ·yarattıkları imaj
seçim olgusunun önüne geçer ve kamuoyu yoklamalarıyla da sık sık
bunun ölçülmesine çalışılır. Bu konuda geniş bilgi için bkz. Hcrber!
Asher, Presidential Elections: An American Politics (Homewood: The
Dorsey Press, 1984), ss. 234-47; Anthony C. Broh, "Horse-Race Jour­
nalism: Reporting the Polis in the 1976 Presidential Election," Pııblic
Opinion Quarterly 4(1980), ss. 514-29.
232

--- Sayfa 233 ---
yoklama tekniklerinin suistimal edildiğine ve dolayısıyla bulgu­
larda pek çok teknik hataların ortaya çıktığına dikkat çekmek­
tedirler.65
Diğer bir grup ara§tırmacı ise günlük gazeteciliğe özgü ve
basının kamuoyu yoklamalarını nasıl kullanacağını belirleyen
birtakım zçHlukları vurgularlar. Kısıtlı zaman olgusu, kamuoyu
yoklama i§Iemine ayrılan maddi kaynağın yetersizliği, gazeteci­
lik mesleğinin içindeki hareketlilik-yer deği§tirme, yeti§mi§ ele­
man ihtiyacı gibi sorunlar yoklamaları gazetecilik İ§levi olarak
kabul eden medyanın kendi yaptığı kamuoyu ara§tırmalarında
zorluklara neden olur. Özellikle, Crespi ve Ladd bu noktaya
parmak basmı§lar, gazetecilik mesleğinin istek ve ihtiyaÇlarının
kamuoyu yoklamalarını olumlu ve olumsuz yönleriyle nasıl et­
kilediğini incelemi§lerdir. 66
Basın-kamuoyu
yoklamaları
ili§kilerinin
eleştirilmesinde
üçüncü yakla§ım ise temel olarak basının siyasal olayları ve ko­
nuları aktarmasını, dolaylı yollarla ama ciddi biçimde deği§ti­
ren, basının kendisinin anket yapması olgusunun sorgulanması­
dır. En dar anlamıyla, kamuoyu yoklamasını bizzat kendisi ya­
pan bir haber kurumu, ba§kaları tarafından yapılan kamuoyu
yoklamalarının haber olarak verilmesinde sınırlamaya ve kısıt­
lamaya yol açan bir çıkar çatı§ması görüntüsü yaratır. Ancak en
geniş anlamıyla bu ele§tiri, kamuoyu yoklamalarını, kamuoyu­
nun özünün ciddi bir biçimde yanıltılmasına katkıda bulunan
bir uygulama olarak görür. Bu nedenle medya tarafından yapı-
65 Bu eleştirileri yapan ve çalışmalarını bunlar üzerine yoğunlaştıran
araştırmacılara verilebilecek en iyi örnekler şunlardır: John N. Rip­
pey, 'The Hard News about Carefully Crafted Poll Stories and Those
That Aren't," Tlıe Quill (Ekim 1979), ss. 33-34; Burns W. Roper, 'The
Media and the Polis: A Boxcore;" Pııblic Opinion, 3(1980), ss. 48-49;
Charles W. Roll ve Albert H. Cantril, Polis: Tlıeir Use and Misııse in
Politics (Cabin John: Seven Locks Press,1948).
66 Bu grup içinde yer alan araştırmacılara verilebilecek örnekler şunlar­
dır: Albert H. Cantril, 'The Prcss and Pollster," Tlıe Anna/s of tize
American Academy of Polilica/ and Social Science 27(1976), ss. 45-52;
Roll ve Cantril, a.g.e.; Crespi, a.g.m., ss. 472-74; Everett Cari! Ladd,
"Polling and thc Press: The Clash of Institutional Imperatives," Public
Opinion Quanerly 4(1980), s. 576 ve Roper, a.g.m., ss. 46-50.
233

--- Sayfa 234 ---
lan ve yayınlanan kamuoyu yoklamaları, demokrasinin tanımı
açısından da endişe verici olmaktadır.67
Görüldüğü gibi kamuoyu yoklamaları yapımıyla medya iliş­
kisi oldukça karmaşık ve anlaşılması zor bir ilişkidir. Asher'in
işaret ettiği gibi, yukarıda belirtilenlere iJaveten, zaman zaman
adayların da medyayı yönlendirdikleri veya yönlendirmeye ça­
lıştıkları görülmektedir. Adaylar hep kendilerini en önde göste­
ren sonuçların medyada yer almasını isterler. Bunun tersini sa­
vunan yoklamaların yayınlanmasından hoşnut olmazlar ve bun­
ların kendilerine verebileceği zararın asgariye indirilmesine
gayret ederler. Eğer kamuoyu yoklamalarının finansmanı ile
adayların doğrudan bir ilgisi varsa, ya da aday yoklamaları ya­
yınlayan kuruluşun desteğine sahipse, istedikleri gerçekleşir.
Aksi takdirde ise adaylar medya kuruluşunu eleştirirler ve ya­
yınlanan anketlerin hata paylarının yüksek olduğunu iddia
ederler.68
Medyanın yoklama sonuçlarını doğru ve tarafsız yorumla­
ması da önemlidir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bulguları ve
tahminleri yorumlamak bir uzmanlık işidir. Çeşitli medya kuru­
luşlarında ise bu işi genellikle bu konuda tecrübesi ve bilgisi ol­
mayan gazeteciler yapmakta ve bundan dolayı da bilinerek veya
bilinmeyerek çeşitli yanılgılara düşülmektedir. Kamuoyu yokla­
ma şirketleri kendi bulgularının haber üretmek ve sansasyon
yaratmak için kamuoyuna sunulurken özellikle medya tarafın­
dan farklı hale getirildiğini sık sık ileri sürmektedirler.69
Burada üzerinde durulması gereken önemli bir husus med­
yanın kamuoyu yoklamalarını sunuş tarzıdır. Medya araştırma
sonuçlarını kamuoyuna yansıtırken tarafsız mıdır? "Tarafsızlık
veya hangi ölçüte göre taraflılık?" Her iki soru da tartışma ko­
nusudur. Medya tanımı gereği taraf olma durumundadır. Med-
67 Bu grup içinde yer alan araştırmacılara verilebilecek örnekler ise şun­
lardır: Michel Wheeler, Lies, Damn Lies, and Statistics: The Manipu­
lation of the Public Opinion (New York: Liveright, 1976); Robert F.
Lynd, "Democracy in Reverse," Public Opinion Quaıterly 2(1940), ss.
218-20; Lindsay Rogers, The Pollsters (New York: Alfred A. Knopf,
1949); Herbert Blumer, a.g.m., ss. 542-49.
68 Asher, Polling and the Public, s. 94. 70 Gollin, a.g.m., s. 446.
69 Asher, Polling and the Public, s. 94.
234

--- Sayfa 235 ---
yayı oluşturan kuruluşların bir dünya ve siyaset görüşleri vardır
ve bunlara sahip olan kişilerin beraberliği ile oluşurlar. Diğer
taraftan iktisadi çıkar kavramı da bu oluşumda önemli rol oyna­
maktadır. Nihayetinde medya organları belirli finans çevreleri­
nin desteklediği kar amacı güden kuruluşlardır. Bütün bu ne­
denlerle doğal olarak medya organlarının yayın siyasetleri ta­
raflıdır. Demokrasi ve pazar ekonomisi kurallarının işlerlikte
olduğu toplumlarda bu kabul edilebilir bir kural niteliğindedir.
Önemli olan bu alanda mevcut sınırların zorlanmamasıdır. Bu
durumun tarafı tutulan lehine ve onun rakiplerinin aleyhine çe­
şitli eylem biçimlerine dönüşmesi olayın niteliğini değiştirmek­
tedir. Bunun sürmesi, hiç kuşkusuz, bireylerin bir süre sonra bu
tür propagandaya karşı duyarsız kalmaları sonucunu doğura­
caktır. Gollin'in ifade ettiği gibi "eğer medya (yazılı ve görüntü­
lü) dördüncü kuvvet rolünü yükleniyorsa, kamuoyu araştırma­
larının onun için keskin bir kılıç olduğu ortadadır. Bununla bir­
likte bu iki ucu keskin bir kılıçtır, dikkatli kullanılması gere­
,kir."70
Örneğin, 27 Mart 1994 Yerel Seçimleri ülkemizdeki med­
ya-kamuoyu yoklamaları ilişkileri bakımından bir dönüm nok­
tası teşkil etmiştir ve bu konuda verilebilecek ilginç bir örnek­
tir. Reklam ajanslarının, partilerin siyasal kampanyalarının ha­
zırlanması ve yürütülmesinde evvelce görülmemiş ölçüde etkin
rol oynamaları, kamuoyu yoklamalarının kullanım yoğunluğun­
da görülen büyük artış ve medyanın doğrudan seçmenleri etki­
leme davranışı içine girmesi bu seçimleri, konumuz açısından
ve kendisinden öncekilere nazaran, ön plfına çıkarmıştır. Med­
ya, özellikle görsel medya, ilk defa bu seçimlerde bu derece ak­
tif bir rol üstlenmiş, yoğun biçimde kamuoyunu yönlendirmeye
ve seçmen davranışlarını etkilemeye çalışmıştır. Bütün belli
başlı medya kuruluşları kamuoyu yoklamalarını özel şirketlere
yaptırmışlar ve sonra da yorumlayarak yayınlamışlardır.
Diğer taraftan seçimler öncesinde yapılan kamuoyu yokla­
maları tahminlerinde isabetsiz olmuşlar, doğal olarak bunları
kullanan yazılı ve görsel basın, seçimlerin kesin sonuçları alın­
dığında daha sonra çeşitli nedenlerle açıklama gayreti içine gir-
70 Geniş bilgi için bkz. Ibid., ss. 83-90.
235

--- Sayfa 236 ---
dikleri bir başarısızlıkla karşılaşmışlardır. Seçim sonuçları ile
karşılaştırıldığında büyük hata payı içeren bu tahminler medya­
nın mı taraflı davrandığı ve kamuoyu yoklama şirketlerinin ken­
dilerine gönderdikleri tahminleri yorumlarken mi hata yaptığı
yoksa kamuoyu şirketlerinin mi yukarıda değindiğimiz şekilde
yöntemsel hatalar yaptığı tartışmasının gündeme gelmesine ne­
den olmuştur. 71
Kamuoyu Yoklamalarmın Seçmen Kanaat ve Tutumları
Üzerindeki Etkileri
Günümüzde seçim dönemlerinde yapılan siyasal içerikli ka­
muoyu yoklamaları literatürde önemli bir yer tutmaktadır. Ge­
nellikle Batı demokrasilerinde ve özellikle de A.B.D.'nde siya­
sal davranış uzmanları, kamuoyu yoklamalarının seçmen kana­
at ve tutumları ya da seçim sonuçları üzerindeki etkilerini araş­
tırmaktadırlar. Bu konuda çeşitli kuramlar ortaya atılmış, tek­
nolojik ve metodolojik yeniliklerin de etkisiyle ampirik araştır­
malar düşünülebilecek en üst seviyeye ulaşmıştır.72
Seçim dönemlerinde yapılan kamuoyu yoklamalarının amacı
seçmen eğilimlerini, kanaatlerini ve tutumlarını saptamaktır.
Seçmen kanaatlerinin ve tutumlarının ölçülmesinde yukarıda
bahsettiğimiz tüm yöntemler kullanılabilir. Bununla birlikte se­
çim sonuçlarını tahmin için yapılan yoklamalarda genellikle so­
ru-cevap yöntemi tercih edilir. Seçmen kitlesinden seçilen de­
neklere çeşitli konuları içeren bir soru listesi verilir ve denekle­
rin verdikleri cevapların değerlendirilmesi sonucu seçmenlerin
eğilimlerinin saptanmasına çalışılır. Siyasal partiler ve adaylar
da iletişim uzmanlarının yardımıyla bu tür yoklamaların ışığın­
da kampanyalarını yürütürler. Kamuoyu yoklamaları siyasal
rekHimcılık açısından vazgeçilmez bir araçtır. Aynı zamanda ka­
muoyu da bu yoklamalar sayesinde bilgi edinir.
71 Gollin, a.g.m., s. 446.
72 1994 Yerel Seçimlerinde medya-kamuoyu yoklamaları ilişkisi hakkın­
da geniş bilgi için bkz. Arsev Bektaş, "Kitle İleti.֞ im Araçlarının ve
Kamuoyu Yoklamalarının Seçmen Davranışları Uzerindeki Etkileri
Açısından 27 Mart 1994 Yerel Seçimlerinin Tahlili,"Diinii ve Bugü­
nüyle Toplum ve Ekonomi 8(1995), ss. 151-95.
236

--- Sayfa 237 ---
Bu konu üzerinde araştırma yapan uzmanlar genellikle şu
sorular üzerinde durmaktadırlar: Seçimlerden önce yapılan, se­
çimleri kimin veya hangi partinin kazanacağına ilişkin kamuoyu
yoklamaları seçmenlerin oy verme davranışlarını etkiliyor mu?
Anketler sandığı etkiliyor mu? Seçimleri kimin veya hangi par­
tinin kazanacağını veya bunların ne kadar oy alabileceklerini
seçimlerden önce yapılan yoklamalar saptayabiliyor mu? Ka­
muoyu yoklamalarının, saygınlığı, tutarlılığı ve inanırlılığı ne öl­
çülerdedir?
Partiler, liderler, adaylar ve özellikle medyanın büyük bir
kısmı, anket sonuçlarının seçmen davranışları üzerinde önemli
ölçüde etkili olduğunu düşünmektedirler. Bu nedenle her se­
çim öncesinde özel araştırma şirketlerine bu konuda anketler
yaptırırlar. Genel bir yaklaşlm olarak, seçim ve öncesinde yapı­
lan anket sonuçlan aynı olduğunda, başarı kazananlar, kamu­
oyu yoklamalarının yararlı ve gerekli olduğunu iddia ederler,
buna karşılık seçimi kaybedenler ise bu yoklamaların hatalı ol­
makla kalmayıp kamuoyunu yanılttığını ileri sürerler. Gerçekte,
üzerinde birleşilen nokta, araştırma sonuçlarının tümden yok
sayılamayacağıdır. Paylaşılan ortak varsayım, anket sonuçları­
nın oy oranını etkileyeceği ve anketlerde önde giden parti ya da
adayların oylarının artmasına neden olacaklarıdır.
Siyasal nitelikli kamuoyu araştırmalarının etkilerinden söze­
dilirken genellikle seçmenin nihai davranışı, yani ̚
erilen oyun
adresi üzerinde durulmaktadır. Hiç şüphesiz ki seçimin sonucu
açısından önemli olan da budur. Ancak, kamuoyu yoklamaları­
nın seçim sonuçlarını ne ölçüde etkilediğinin değerlendirilmesi­
ne çok daha önceki aşamalardan başlanması yerindç olacaktır.
Özellikle aday belirleme işlemi esnasında fü!erlu veya parti­
ler anketlerden geniş ölçüde yararlanmakta ve listelerini halkın
benimsediği, seçilme şansı yüksek olan adayları tespit ederek
oluşturmaktadırlar. Böylece kamuoyu araştırmaları henüz oy
pusulasında kimlerin yer alacağı bile belli olmadan seçim süre­
cini etkilemeye başlar.
Kamuoyu yoklamaları seçimde değişik adayları ve partileri
destekleyen baskı grupları, seçkinler ve · medya üzerinde de
benzer etkiler icra etmektedir. Yapılan yoklamalarda oy potan-
237

--- Sayfa 238 ---
siyeli çok düşük olan adayların kendilerine gazetelerde ve tele­
vizyon yayınlarında anlamlı yerler bulabilmeleri kolay olma­
maktadır. Aynı şekilde kendilerine yakın adayların seçilmesine
katkıda bulunmak isteyenler de bu kimselerin seçilme olasılık­
larını gösteren kamuoyu yoklamaları ile yakından ilgilenmek
zorundadırlar.
Bu dolaylı etkilere rağmen, kamuoyu yoklamalarının seçim
sonuçları veya seçmenlerin oy verme davranışları üzerindeki
doğrudan etkileri hakkında kesin hükümler vermek mümkün
değildir. Yapılan pek çok araştırma, bu alanda doğrudan bir et­
kinin sözkonusu olmadığını, ancak kararsız seçmenlerin oy ver­
me davranışlarında sınırlı değişikliklerin gerçekleşebildiğini ile­
ri sürmektedirler. 73
Yoklama sonuçlarının bireyin oyunun değişmesine neden
olduğunu veya anketlerde önde gözükmenin seçmenin oyunu
kazanmayı kolaylaştıracağını iddia etmek kolay değildir. Bu tür
bir doğrudan etkinin varlığının, yönünün ve derecesinin ölçüle­
bilmesi her şeyden önce yöntemsel açıdan zordur. Örneğin̛ se­
çimlerden bir gün önce yayınlanan bir anketin seçmenlerin ka­
rar ve davranışlarını nasıl etkilediğini veya bunun sonuçlarının
aynı kimselerin önceki tercihlerini değiştirme gücünün tespiti
mümkün değildir.
Bu konu üzerinde çalışan Amerikalı araştırmacılara göre
eğer seçmen araŞtırma sonuçlarını değerlendirip o zamana ka­
dar oy vermeyi düşündüğü partiyi ya da adayı değiştirmek ister­
se iki olasılık sözkonusudur. Bunlardan birincisi kazananın pe­
şine takılma eğilimi (bandwagon effect) olup, yoklama sonuçla­
rında en önde olana yönelme olarak tanımlanmaktadır. İkincisi
ise, farklı kaybedeceği varsayılana destek olma eğilimi (under­
dog effect) olup, sıralamalarda en gerilerde olan parti ya da
73 Bu konudaki araştırmalara verilebilecek ilginç örnekler şunlardır: H.
238
Cantril, 'The Publi..: Opinion Polis: Dr. Jeykll or Mr. Hyde?" Public
Opinion Quarterly, 2(1940), ss. 212-17; P.T. Cherington, "Opinion
Polis as the Voice of Democracy," ibid., 2(1940), ss. 236-38; G. Gal­
lup, "The Future Direction of Election Polling," ibid., 2(1953), ss.
202-207; Bil.İmer, a.g.m.; Broh, a.g.m.; Crespi, a.g.m.

--- Sayfa 239 ---
adaya destek verme biçiminde tarif edilmektedir. 74
Bu iki olasılığa bir grup Avrupalı araştırmacı bir üçüncüsü­
nü eklemektedirler: "Stratejik Karar" (Tactical Voting), ki bu
en istenmeyenin kazanacağı düşünüldüğünde, kendi eğilimine
en yakın seçeneğin tercihi olarak tanımlanmakta ve bir anlam­
da seçmenin adayları ödüllendirme veya cezalandırması anla­
mına gelmektedir.75
Yukarıda etkiler üzerine çeşitli hipotezler ileri sürülmekle
birlikte bunların bağımsız olarak ölçülebilmeleri mümkün de­
ğildir. Seçmenlerin oy verme davranışları üzerinde bu etkiler­
den birisinin varolduğu varsayılsa bile bunun tespiti yöntemsel
olarak imkansızdır. Kaldı ki bu değişik etkiler birbirini götüre­
bilir ve seçim sonuçları aynı kalabilir, böylesine bir durumda ni­
hai sonuçlara bakarak inceleme yapan bir araştırmacı, doğal
olarak, kamuoyu yoklama bulgularının seçin sonuçlarını etkile­
mediğine karar vererek ciddi bir yanılgıya düşebilir.
Ampirik olarak destekleyici kanıt yetersizliğinden dolayı bu
hipotezler şimdilik gözardı edilebilmektedirler.76 Bununla bir­
likte şurasını belirtmeliyiz ki "kanıt yokluğu mutlak yokluğun
kanıtlanması anlamına" gelmemektedir. 77
Günümüzde ancak, adayların belirlenmesi, siyasal kampan­
yanın hazırlanması ve seçim harcamaları için gerekli kaynakla­
rın sağlanması aşamalarında kamuoyu araştırma sonuçlarının
etkilerinden sözedebilmek mümkündür. Diğer taraftan, kamu­
oyu yoklama sonuçlarının seçmenler üzerindeki etkisinin varlı­
ğı, yönü ve derecesi ise muhtemelen toplumun siyasal kültürü­
ne ve seçimlerin koşullarına bağlı olarak değişecektir. Bu ne­
denle üzerinde durulması gereken asıl önemli nokta siyasal sis-
74 Bu konuda önde gelen araştırmalara örnek olarak bkz. David L. Pa­
letz, J.Y. Short, H. Baker, B.C. Campbell, R.J. Cooper ve R.M. Oes­
Jander, "Polis in Media:· Content, Credibility, Consequences," Public
Opinion Quıırterly 4(1980), ss. 495-513; Crespi, a.g.m.; Mark L. Levy,
"Methodology and Performance of Election Day Polls," Public Opini­
on Quıırterly 2(1983), ss. 54-67; Gollin, a.g.m.
75 Bkz. Stephen J. Ceci ve Edward L. Kain, "Jumping on the Bandwa­
gon with the Underdog: The Impact of Attitude Polis on Polling Be­
havior," Public Opinion Quıırterly 2(1982), ss. 228-42.
76 Bkz. Gollin, a.g.e., s. 542.
77 lbid.
239

--- Sayfa 240 ---
temin yapılan çeşitli araştırmaların serbestçe yayınlanması ve
halka iletilmesine olanak sağlaması olmalıdır. Yukarıda da be­
lirttiğimiz gibi kamuoyu yoklama sonuçlarının kitlelere ulaşa­
bilmesi ise ancak medya kanalının kullanımı ile mümkün olabil-
mektedir.
·
Kitle iletişiminde mesajların iletimi tek yönlü bir süreç biçi­
minde işlemektedir. A:z sayıda kişi kitlelere, doğrudan, durmak­
sızın çeşitli mesajlar iletmektedirler. Kamuoyu yoklamaları bu
süreci geri işletmekte, tek yönlü iletişimin mahzurlarını ortadan
kaldırmakta ve toplumun nabzının ölçülmesine yardımcı ol­
maktadırlar.78 Ancak burada önemli olan doğru sonuçlar elde
edilmesidir. Aksi takdirde hatalı sonuçlar kamuoyunu yanıltıcı
bir rol oynayabilirler.
Ayrıca, adaylar, seçim dönemlerinde kime oy vereceğini bil­
meyen kararsız seçmeni, başarılı bir siyasal reklam kampanya­
sıyla ve kitle iletişim araçları aracılığıyla yaptıkları propaganda
sayesinde önemli ölçüde etkileme imkanına sahiptirler. Kamu­
oyu yoklamaları medyada yayınlandıktan sonra, seçmenlerin
eğilim ve tutumları hakkında bilgi edinen adaylar veya partiler
propaganda stratejilerini buna göre belirlerler ve özellikle tele­
vizyondan faydalanarak. yeniden kitlelere ulaşmaya çalışırlar.
Burada bilhassa liderlerin ve adayların ekran karşısındaki dav­
ranışları, dış görünümleri, 'konuşma yetenekleri, inandırıcılıkla­
rı, konulara hakimiyetleri ve esprili konuşma tarzları onlara pu­
an kazandıran unsurlar olmaktadır. Kamuoyu yoklamalarının
da bu tür adayları destekleyen sonuçlar vermeleri, bu kimsele­
rin kararsız seçmenleri etkileyerek kendilerine oy vermeye yö­
neltebilmelerini kolaylaştırabilmektedir. 79
78 E.J. Dionne, "1980 Brings More Pollsters than Ever," The New York
Times, 16 Şubat 1980, zikreden, Gollin, a.g.m., s. 413.
79 Haber-bildirişim akımı içerisinde, geri besleme (feedback) olarak ad­
landırılan ve mesajın ne şekilde, ne yönde yorumlandığını anlatan bir
öğe sözkonusudur. İletişim seresi içinde mesajın ulaştığı hedefin dü­
şüncesini, tepkisini göstereceğinden dolayı da önemi büyüktür. İşte
geri besleme kavramıyla tanımlanan bu olgunun ölçülmesi ancak ka­
muoyu anketleriyle mümkün olmaktadır. Bkz. Wilbur Schramm, "Ha­
berleşme Na_sıl İşler [?]" (Çev. Ünsal Oskay) Kitle Haberleşmesi Teori­
lerine Giriş (Istanbul: Der Yayınları, 1992), ss. 107-108.
240

--- Sayfa 241 ---
SONUÇ YERiNE:
.
.
.
.
.
.
DEMOKRASi-KAMUOYU ILIŞKISI
Kamuoyunun oluşumu, yapısı ve niteliği ile içinde oluştuğu
siyasal sistem ve ortam arasında yakın bir ilişkinin bulunduğu
açıktır. Demokrasi kuramcıları, özgür bir kamuoyunun varlığı­
nın demokrasinin temel şartlarından birisi olduğunda hemfikir­
dirler. Bu ise, günümüzde yoğun tartışmalara neden olan, de-
. mokrasi-kamuoyu ilişkisini daha da önemli bir hale getirmekte­
dir.
Bu konunun incelenmesinde önem taşıyan hususlardan biri­
si hiç kuşkusuz demokratik sistemin tanımıdır. Kabul gören ta­
nımlardan birini vermiş olan Linz'in ifadesiyle, "liderler arasın­
da serbest yarışmayı gerçekleştirmek üzere, dernek kurma, ha­
ber alma ve haberleşme temel hürriyetlerine dayanarak, siyasal
tercihlerin serbestçe ifadesine imkan veren sistemler demokra­
tiktirler; bu yarışma, liderlerin ülkeyi yönetme iddialarının, dü­
zenli aralıklarla ve zora dayanmayan yollarla geçerli kılınmasın·ı
içermektedir; demokratik bir sistem, hiçbir etkin siyasal maka­
mı yarışma dışında bırakmaksızın ve siyasal toplumun herhangi
bir üyesini, uygulanması kuwet kullanımına bağlı normlar yo­
luyla, tercihini açıklamaktan yasaklamaksızın, bunu gerçekleşti­
rir."1
Bir anlamda demokrasinin conditio sine qua nonu, kamuoyu
tarafından sisteme gösterilen rızadır. Bunun idare edenler tara­
fından baskıya başvurulmadan kazanılması şarttır. Demokrasi,
Juan J. Linz? Totaliter ve Otoriter Rejimler (çev. Ergun Özbudun) (An­
kara: Siyasi ilimler Türk Derneği Yayınları, 1984), ss. 12-13.
241

--- Sayfa 242 ---
gereken rızanın dile getirilmesini sağlayan serbest seçimleri
kendisine temel almaktadır. Kamu ancak bunlar aracılığıyla
kendisini yönetecek olanları seçerek yönetime doğrudan katıl­
mış olur. Sartori'nin de ifade ettiği gibi " ... demokratik sürecin
özü gerçekte seçimlerde ve seçme eyleminde saklıdır. En başta
ve herşeyden önce, seçimler onayın ( consensus'un) varlığını ka­
nıtlar."2
Böylece en somut kamuoyu göstergesi olan oy verme işlemi
ile seçmen (yurttaş) kendisini yönetenler veya yönetecekler
hakkında tercihini, kanaatlerini ve düşüncelerini ifade etmiş,
yönetime katılmış olacak, aynı zamanda demokratik sistemin
işlerliğini etkin bir şekilde sürdürebilmesini sağlayacaktır. Halk,
belirli aralıklarla yapılan seçimlerle, aynı zamanda yöneticileri
de denetler. Ancak, denetimin tek aracı seçim değildir. Bunun
yanısıra baskı ve çıkar grupları aracılığıyla da aynı denetim sür­
dürülür. Önceki bölümlerde belirttiğimiz gibi, bu şekilde kamu­
oyunun siyasal kararlara katılması, yöneticileri denetlemesi ve
siyasal iktidarlardan taleplerde bulunması mümkün olur.
Toplumsal ilişkileri de bu tanıma dahil etmek istediğimizde
durum değişecektir. Bu alandaki farklılık, özellikle gelişmiş ve
gelişmekte olan demokrasiler karşılaştırıldığında açıklık kaza­
nır. Gelişmiş ülkelerin demokratik sistemlerinde demokrasi
standartları oldukça yüksektir. Bu ülkeler, siyasal mekanizma­
nın demokratik işleyişinin yanısıra "toplumsal demokrasi"ye de
sahiptirler. Sözkonusu sistemlerde, kamu kanaatlerinin ve dü­
şüncelerinin önem taşıdığı, kamuoyunun siyasal yaşamda ken­
disini bir güç olarak hissettirdiği, hükümetleri etkilediği, siyasal
kararları yönlendirdiği, yöneticilerin kamuya karşı sorumluluk
taşıdığı, çeşitli kamuların varlığının kabul edilerek bunlar ara­
sında uzlaşma sağlanmaya çalışıldığı görülmektedir.
Buna karşılık demokrasinin istikrarlı ve kökleşmiş olmadığı
toplumlarda, yalnızca siyasal sürecin nasıl işlediğine bakılarak,
sistemin demokratik bir nitelik taşıdığı ifade edilmektedir. Bu­
rada önem verilen hususlar, serbest seçimler, çok partili sistem
2 Giovanni Sartori, Demokrasi Teoıisine Geri Dönüş (çev. Tuncer Kara­
mustafaoğlu ve Mehmet Turhan) (Ankara: Türk Demokrasi Vakfı
Yayını, 1993), s. 95.
242

--- Sayfa 243 ---
ve temsili hükümet biçimidir. Bunlar dikkate alındığında, siya­
sal özgürlükleri, kişi hak ve güvenliğini ve adalet dağıtımını sağ­
layan bir anayasal hükümetin varlığını, genel anlamda, demok­
rasinin göstergeleri olarak kabul etmek mümkündür.
Geleneksel yapının bozulmadığı, işbölümünün ve farklılaş­
manın yeterince belirginleşmediği bu gibi toplumlardaki çıkar
grupları ile siyasal partiler de gelişmiş ülkelerdekilere benze­
mez. Oysa kamuoyunun oluşumu açısından, önceki bölümlerde
bahsettiğimiz gibi, bu tür gruplaşma ve örgütlenmelerin rolü
büyüktür. Kitle iletişim araçlarının yetersizliği, okur-yazar ora­
nının ve eğitim düzeyinin düşüklüğü, toplumsal gruplaşma ve
örgütlenmelerin zayıflığı gibi nitelikler kamuoyunun oluşumun­
da ilk aşama olan bilgilerin kitlelere ulaşıp onlar tarafından de­
ğerlendirilmesini ve bunun doğal bir sonucu olarak kamuoyu­
nun sağlıklı bir şekilde oluşumunu engeller.
Toplumlar geliştikçe ve modernleştikçe, kentleşme oranı
artmakta, eğitim düzeyi yükselmekte, etnik, dinsel bölünmele­
rin yerini toplumsal işbölümünün yarattığı bölünme ve örgüt­
lenmeler almakta, kitle iletişim araçları gelişmekte, kamuoyu­
nun etkinliği artmakta böylece rejim toplumsal açıdan demok­
ratikleşmektedir.
Demokratik sistemler, toplum içinde özellikleri, çıkarları,
dolayısıyla görüşleri birbirinden farklı kesimlerin varlığını, ka­
bul ederler ve bu çatışan çıkar ve görüşlerin yasal yollardan dile
getirilmesini ve savunulmasını sağlamaya çalışırlar. Toplumda
belli bir uzlaşmanın ancak bu barışçı çatışmanın sonunda oluşa­
bileceğini savunurlar. Bütün demokratik siyasal sistemlerde yö­
netenlerin kamuoyuna önem verdikleri ve onun özgürce oluşu­
muna imkan sağladıkları ve çok yönlü etkiler altında oluşan ka­
muoyunun, yöneticilerin kararlarında ağırlık taşıdığı ilkesi ka­
bul edilir.
Otoriter ve totaliter sistemlerde ise tam tersine bir durum
sözkonusudur. Yönetenler, kamuoyunu tek yönde oluşturmak
için eldeki tüm olanakları kullanırken, kamuoyunun farklı etki­
lerin sonucunda oluşmasını engellerler. Amaç, yöneticilerin si­
yasal görüşlerinin tüm toplum tarafından benimsenmesini sağ­
lamaktır. Dolayısıyla böylesine sistemlerde, serbestçe oluşan
243

--- Sayfa 244 ---
değil de siyasal iktidarlar tarafından yönlendirilen bir kamuoyu
sözkonusudur. Bir başka deyişle, demokrasilerde kamuoyunun
özgürce oluşumu, otoriter ve totaliter rejimlerde ise siyasal ikti­
darlar tarafından oluşturulması temel ilkedir.
Bir demokratik sistem ile bir totaliter rejimde kamuoyunun
işleyişi arasındaki fark bunlardan birisinin herşeye kadir diğeri­
nin ise iktidarsız olması değildir. Fark, kamuoyunun nasıl oluş­
turulduğu, nasıl tanımlandığı, bireyin hangi ölçüde seçme hak­
kına sahip olduğu ve liderlerin değiştirilebilmesi imkanı gibi
noktalarda ortaya çıkar. Kamuoylarından birisi çatı²an propa­
gandaların varolduğu bir ortamda biçimlenir, farklıla ³mış ka­
muoyları ve kurumlaşmış ifadeler aracılığıyla özgıircc ortaya
konur, liderleri seçme ve değiştirmeye muktedirdir. Diğeri ise
tekelci ve hepsi siyasal iktidarı elinde tutanlarla uyum halinde
olanlardan oluşan, herbirinin siyasal bir çekirdeği bulunan ku­
rumların etkilediği bir propaganda ortamında belirlenir.3
Bir siyasal sistem, kamuoyunun serbestçe oluşumu açısından
tüm toplum kesimlerine eşit olanaklar sağlayabildiği ölçüde de­
mokratik sayılabilir, aksi taktirde, kamuoyunun tek yanlı etkiler
altında oluştuğu durumlarda istikrar kaybolur ve siyasal karar­
lar da tek yanlı olmaya başlar. Bu kararlarla çıkarları ya da
dünya görüşleri bağdaşmayan toplum kesimleri ise rejime karşı
çıkmaya yönelirler ki tarih bunun sayısız örnekleriyle doludur.
Sartori'nin de belirttiği gibi, bir kanının halk arasında yayılma­
sını sağlamakla, bunun halk tarafından oluşturulmasını temin
etmek yollarından birisinin tercihi temel olarak siyasal iktidarın
niteliğinden kaynaklanır. Birinci durum ancak baskı rejimlerin­
de, ikinci durum ise demokratik rejimlerde sözkonusu olabilir.4
Powell'ın da işaret ettiği gibi "kamuoyu farklı kurumlaşmış
şekillerde kendini gösterebilir ve bunların herbiri diğerleriyle
rekabet etme durumundadır." Siyasal iktidarın da dahil olduğu
bu kurumlardan hiçbiri türdeş birimlerden oluşmazlar ve bö­
lünmüşlük özelliği taşırlar. Örneğin, siyasal iktidarı ele alacak
olursak, . farklı yönetim birimlerinde (hükümet- yerel yönetim-
3 Narman J. Powell, Anatonıy of Pııblic Opinion (New York: Prentice
Hali, 1951 ), s. 525.
Sartori, a.g.e., ss. 96-97.
244

--- Sayfa 245 ---
ler gibi) değişik gruplar iktidarda olabilir. Toplumda çeşitli din­
ler bulunabilir, farklı gruplar çatışan ekonomik çıkarların pe­
şindedirler. Dolayısıyla standard, her birey için geçerli bir "de­
mokratlık" tanımı yapmak olanaksızdır.5
Demokratik bir kamuoyunun varlığı için gerekli şartlar Po­
well tarafından şöyle sıralanmıştır:
1. Toplumun hiçbir kurumu egemen olmamalıdır; devlet ve
toplum bir değildir. Yani, hükümetin iktidarı, toplumun diğer
kurumlarının toplamını ortadan kaldırabilme olanağına sahip
bir güçte olmamalıdır.
2. Yönetim ve siyaset öylesine düzenlenmelidir ki, bireyler
temel sorumluluğu taşıyan siyasal temsilcilerin kimler oldukla­
rını bilmelidirler.
3. Oy verme hakkı yaygın, tercihan herkesi kapsayıcı olmalı
ve seçmenlerin geniş bir bölümü sandığa gitmelidir. Böylece
hükümet üzerindeki denetim artar. Esas olan katılma olmayıp
denetimdir.
·
4. Eğitim niceliksel olarak yeterli ve niteliksel olarak yaygın
olmalıdır.
5. Toplumun yeterli iktisadi örgütlenmesi gerçekleşmiş bu­
lunmalı ve yaşam standartı göreceli olarak vatandaşlar kitlesin­
ce kabul olunmalıdır.
6. Tüm vatandaşlar bilgi kaynaklarına özgürce ulaşma ola­
nağına sahip olmalıdırlar. Sorumlu bir hükümet varsa, vatandaş
hükümetin ne yaptığını, ne yapabileceğini, ne yapması ihtimali­
nin kuwetli olduğunu, ne yapmış olmasının gerektiğini ve ben­
zer hususları tespite muktedir kılınmalıdır.
7. Bilgi kaynakları arasında rekabet olmalı ve vatandaş bu
alandaki tartışmaları izleyebilme imkanına sahip kılınmalıdır.
8. Siyasal makamlarda oturanlar muhalifleri olan bireyler
veya gruplarca azledilebilmeli; üst düzey siyasa yapımcılarının
görevde kalıp kalmayacakları seçmen kitlesinin çoğunluğunun
oylarıyla belirlenmelidir.
9. Toplumda, göreceli olarak, çok sayıda seçkin gnıbu olma­
lı ve bunlar yekdiğeriyle rekabet halinde bulunmalıdırlar.
5 Powell, a.g.e., s. 525.
245

--- Sayfa 246 ---
10. Mevcut hükümet veya diğer siyasal kurumlara muhalif
olanlar kamu desteğine talip olabilmek için örgütlenebilmeli­
dirler.
11. Başarı kazanan siyasal iktidarın, kendisine karşı muhale­
feti zorla ortadan kaldırmayacağına duyulan güven toplumun
ve propaganda yapanların gelenekleri içinde kökleşmiş olmalı­
dır. Aynı anlayış azınlık gruplarının siyasal başarı kazanmak
için güç değil barışçı propaganda kullanacakları yolundaki
inanç konusunda da geçerli olmalıdır.
Unutulmaması gerekir ki yukarıda sayılan maddelerin hepsi
de iki temel hürriyetten kaynaklanır: İfade ve örgütlenme öz­
gürlükleri. 6
İktidar ile kamuoyu arasındaki ilişki iki yönlüdür. Kamuoyu
iktidarı, iktidar da kamuoyunu etkiler. Bu ilişki ulusal ve yerel
her düzeydeki iktidar kademeleri için geçerlidir. İlişki yalnızca
iki yönlü olmayıp aynı zamanda karşılıklıdır; kapalı, açık, aracı­
sız veyahut doğrudan olabilir ve zaman ile mekana göre deği­
şiklik gösterir. Kamuoyu, yönetimi seçimler, referandumlar ve
kamuoyu yoklamaları aracılığıyla doğrudan etkiler. Dolaylı et­
kileme ise baskı grupları, kişisel temaslar, mektuplar, gösteriler
ve bilhassa medya aracılığıyla gerçekleştirilir.7 ·
Kamuoyunun serbestçe oluşmasına, kanaatlerini, düşüncele­
rini özgürce ifade edebilmesine imkan tanınması ve siyasal ikti­
darlar üzerinde etkili olabilmesi ancak demokratik sistemlerde
mümkün olabilmektedir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, bu zaten
demokrasi kuramının özünde varolan bir ilkedir. Ancak uygula­
mada, kuramda belirtilen ideal durumdan, sapmalar görülmek­
te ve bu günümüzde pek çok araştırmanın konusunu teşkil et­
mektedir.
Tüm temel hak ve özgürlüklerin sağlandığı sistemlerde bile,
kamuoyunun tam anlamıyla özgür ve sağlıklı bir biçimde oluş­
tuğu söylenemez. Çünkü, kamuoyunu etkilemeye çalışan çıkar
ve baskı gruplarının ellerindeki olanaklar eşit değildir. Maddi
güce daha çok sahip olan toplum kesimleri, kamuoyunu etkile-
6 Bu özet, Powell, a.g.e., ss. 547-49'dan alınmıştır.
7 Harwood L. Childs, Public Opinion (Princeton: D. Van Nostrand
Company, 1965), s. 291.
246

--- Sayfa 247 ---
me açısından daha şanslıdırlar. Aynı zamanda kamuoyunun
oluşumunda önemli yeri olan çeşitli özgürlüklerden (basın, top­
lanma ve gösteri yapma, örgütlenme özgürlükleri gibi) yararla­
nabilme düzeyi de maddi olanaklarla doğru orantılıdır.
Demokratik toplumların seçkinler tarafından yönetildiği, si­
yasal kararların alınmasında da seçkinlerin belirleyici bir rol oy­
nadığı ve bu nedenle de kamuoyunun aslında "seçkinler oyu"
olduğu, halkın isteklerinin yeterli derecede kaale alınmadığı
görüşü de yaygınlık kazanmıştır. Gerçekten de siyasal kararlar
toplumdaki bireylerin herbirinin bu sürece katılımıyla değil,
seçkinler arası etkileşim süreci sonucunda alınmaktadırlar. Bi­
reylerin, üyeleri oldukları baskı grupları aracılığıyla, bu sürece
katılmaları da sonuçta dolaylı bir ilişkiyi ortaya çıkarmakta ve
bunun kullanımı çoğunlukla bu grupların yönetici kadrolarının
tekelinde kalmaktadır.8
Siyasal iletişim kuramcısı Jürgen Habermas gerçek anlamda
kamuoyunun ancak 17. ve 18. yüzyıllarda, Fransa'daki salonlar­
da, İngiltere'deki kahvehanelerde ve etkisi daha sınırlı gizli ma­
sabaşı toplulukları şeklinde Almanya'da oluşuğunu ifade et­
mektedir. Birbirlerinden çok farklı olmalarına rağmen bu deği­
şik kamuoylarının ortak özellikleri şöyle özetlenebilirdi: !.Top­
lumsal etkileşimde statü önemli değildi. 2. Tartışmalarda "ortak
ilgi" alanları sorgulanmaktaydı. Kilisenin ve devletin kültürel
ürünleri (bu ürünler bir anlamda meta biçiminde eleştirilir hale
geldikleri için) yorumlama tekelleri kırılmıştı. 3. Kültürü meta­
ya çeviren bu süreç sonucunda ise "kamu," ilke olarak, kapsayıcı
bir hale gelmiş ve böylece herkes tartışmalara katılabilir olmuş­
tu.9
Habermas, 18. yüzyılda Batı Avrupa'da düşünce ve kanaat­
lerin, yukarda belirttiğimiz şekilde, serbestçe dolaşıma geçtiğini
ve bunun sonucunda hem liberal ekonomik çıkarlardan hem de
siyasal iktidardan bağımsız bir kültürel alan (burjuva kamusal
Geniş bilgi için bkz. C. Wright Milis, İktidar Seçkinleri (çev. Ünsal Os­
kay) (Ankara: Bilgi Yayınevi,,1974), ss. 250-300.
Jürgen Habermas, The Structural Transfonnation of the Public Sphere:
An lnquiry into a Category of Bourgeois Society (çev. Thomas Burger)
(Cambridge MA: MiT Press), ss. 31-37.
247

--- Sayfa 248 ---
alanı) oluştuğunu iddia eder. Ona göre burjuva kamusal alanı,
kişilerin herkesi ilgilendiren kamusal konularda fikir alıӎveri­
şinde bulunduğu bir tartışma ve düşünce üretme alanıdır. ı
Habermas'a göre bu durum 19. yüzyıl ortalarına kadar de­
vam etmiş, ancak, daha sonra burjuva kamusal alanının nitelik­
leri değişmeye başlamış ve nihayet 20. yüzyılda "sosyal refah
devleti kitle demokrasisindeki kamusal alan"a dönüşmüştür. 20.
yüzyıl demokrasilerinde, evvelki yüzyıllarda oluştuğu iddia olu­
nan "gerçek" kamuoyunun yerini, belirli birey, grup ve kurumla­
rın görüşlerinin, tartışılmaksızın diğerlerine benimsetilmesiyle
oluşan yeni bir kamuoyu almıştır. Bu Habermas'ın ifadesiyle
"kamu görüşü" değil, "kamu olmayanın görüşüdür."11
Habermas'a göre, çağdaş kitle partileri, artık halkın iradesi­
ni temsil eden kurumlar olma özelliklerini kaybetmişlerdir.
Bunlar halkın iradesini modern propaganda yöntemleriyle bi­
çimlendiren kurumlar haline dönüşmüşlerdir. Habermas, hal­
kın gerçek iradesi ile bunun temsilcisi olduğu varsayılan parla­
mentonun iradesinin özdeşliğinin uygulamada hiçbir zaman or­
taya çıkmadığını savunmaktadır. İradenin oluşturulması konu­
sunda aracı rolü oynayan siyasal partiler ise bütünüyle parti ör­
gütünü ellerinde bulunduranların kontrolü altındadırlar.12
Habermas günümüz demokrasilerinde kamuoyunun kendili­
ğinden oluşması yerine oluşturulduğunu iddia eder. Oluşturu­
lan kamuoyunun en belirgin niteliği ise kamuoyu tanımının
özüne bütünüyle aykırıdır: Özel yaşam alanı. ı3 O'na göre:
w Bkz. B. Ergene, "Habermas ve Kamusal Alanın Yapısal Dönüşümü,"
Mürekkep, 1(1994), s. 77, zikreden D. Beybin Kejanlıoğlu, "Kamusal
Alan, Televizyon ve Siyaset Meydanı," Birikim, 68-69 (1995), s. 40.
11 Ibid., s. 43; Jürgcn Habermas, "Siyasal Katılım Kendi Başına Bir De­
ğer mi?" (çev.Tanıl Bora) Toplum ve Bilim 27 (1984), s. 52.
12 lbid.
13 Habermas'a göre "özel alan," aile ilişkilerinin oluştuğu alandır. Burju­
va ailesi, bu alanın tipik örneğidir. Özel alanın içinde oluşan aile ha­
yatı sevgiye, özgürlüğe, yetiştirmeye dayalı insani ilişkiler alanıydı. Bu
özel alan bir anlamda da mahremiyetin, kişiselliğin ve bağımsızlığın
kurumsallaşma alanı olmu§tur. Bkz. Hahcrmas, The Strucıııral Trans­
foımaıion of tlıe Pııblic Sµhere, ss. 44-56.
248

--- Sayfa 249 ---
Özel yaşam alanı sanki hıilıi izlenmiyormuş, kişiselmiş, hat­
ta bağımsızmış gibi muamele görür. Ama aynı zamanda
kitle iletişim araçlarında seçilmiş örnekleriyle ifşa edildiği
gibi, çoğu kez arzulanan biçimlere göre yeniden sunulur.
Buna karşın devletin ve ekonominin geniş ölçüde örgütlen­
diği esas kamusal alan, görünürde kişiselleştirilir; sanki söz­
konusu olan kurumlar değil de kişiler ve kişisel ilişkilermiş
gibi sunulur. Bu yolla, yurttaşların siyasal katılımı giderek
etkisizleştirilir. Gerçek kamuoyu yurttaşlarca oluşturulaca­
ğına tersi olur, güdümlü kamuoyu her şeyi oluşturur. Dikta­
törlük ve savaş zamanlarında da kullanılan tabiriyle "ka­
muoyu devreye sokulur". 14
Habermas'ın yaklaşımını tümden reddetmek olanaksızdır.
Bununla birlikte kuramının zaaflarına da işaret etmek gerekir.
O'nun idealleştirdiği, kamuoyunun serbestçe oluşabildiği, tar­
tışma ortamının yaratıldığı, "sivil toplum" temelinde oluşan
(mesleki, kültürel, gönüllü kuruluşların) "burjuva kamusal ala­
nı", aslında herkesçe erişilebilir bir yer değil, tam tersine eski
aristokratların yerini almak ve toplumu yönetmek iddiasıyla or­
taya çıkan varlıklı ve eğitimli burjuva erkeklerinin güç kaynağı
ve yetişme yerleridir. Aynı zamanda, Habermas'ın 19.yüzyılın
sonunda ve 20. yüzyılın başlarında ortaya çıktığını iddia ettiği
farklı kamuların (milliyetçi kamular, köylü kamuları, kadın
haklarını savunan kadın kamuları, işçi sınıfı kamuları gibi) as­
lında burjuva kamusunun çağdaşı oldukları ve birbirleriyle ya­
rışma halinde bulunan bu kamuların arasında her zaman bir ça­
tışmanın var olduğu, O'nun eserlerini yorumlayanlarca, ileri sü­
rülmektedir .15
· Çoğulcu demokratik sistemlerde ekonomik ve kültürel fark­
lılıkların sözkonusu olması, değişik ve çok sayıda kamuların
varlığına işaret eder. Bu sistemler, kadınların, yoksulların,
gençlerin, çeşitli etnik grupların özgürce kanaatlerini ve fikirle-
14 Bkz. Habcrmas, "Siyasal Katılım Kendi Ba§ına Bir Değer mi?" Top­
lum ve Bilim, s. 52.
15 Habermas'ın "burjuva kamusal alanı" nın eleştirisi için bkz. G. Eley,
"Nations, Publics, and Political Cultures: Placing Habcrmas in thc Ni­
netecnth Century," ed. Craig J. Calhoun, Habennas and the Public Sp­
here (Cambridge MA: MIT Press, 1992).
249

--- Sayfa 250 ---
rini ifade edebildiği bir kamusal alanı değil, bu grupların (hep­
sinin eşitlikçi, özgürlükçü ve demokratik olmaları da gerekmez)
kendilerinin oluşturdukları ve kendilerini onun içinde ifade
edebildikleri, farklı kamusal alanların doğmasına imkan tanı­
maktadırlar. Bir anlamda, günümüz demokratiksistemleri için­
de, farklı kamuların kendi toplumsal kimliklerini oluşturma ça­
basıyla örgütlenmeleri sözkonudur. Böylece oluşan farklı ka­
mular, birbirleriyle veya siyasal iktidarla şiddet unsuru taşıma­
yan tartışmalara ve çatışmalara girebilme olanağına sahiptirler.
Bir anlamda özel olan siyasallaşmış ve kamusal kılınmış olmak­
tadır. Ancak, bu farklı kamuların etkinliklerinin derecesi önem­
lidir. Yani, bir anlamda siyasal iktidara karşı kanıların oluştuğu
ve "kamuoyu"nu harekete geçirici kamuların karar alma süre­
cindeki etkinlikleri hayli tartışmalıdır.
Bir toplum içinde farklı kamular ve farklı görüşler olabilece­
ğine göre, kamuoyunun yönetimde etkin olmasının nasıl sağla­
nacağı, bir başka ifadeyle, kamu kanaatlerinin nasıl temsil edi­
leceği hususu tartışılabilir. Demokrasilerde, bir kamuoyu kesi­
minin siyasal karar alma sürecine katılımı için, önceki bölüm­
lerde değindiğimiz şekilde, siyasal partiler ya da çıkar grupları
gibi araçlarda etkisini duyurması zorunludur. Fakat, bu halde
bile, bu "talebin" nasıl karşılanacağını önceden kestirebilmek
güçtür. Siyasal sürecin etkileri dengeleyen mekanizması, çatı­
şan görüşler arasında "zımni" bir uzlaşma doğurur. Bununla bir­
likte, kamunun iyi örgütlenmiş, becerikli bir önderliğe sahip ke­
sӏmlerinin görüşleri bu dengeleme sürecinde daha ağır basar ve
kamu siyasasının şekillenmesinde kendi çıkarları yönünde bir
ayrıcalık sağlayabilirler.
1
Kültürel ve siyasal farklılıklar taşıyan kamuların kendilerini
ifade edebildikleri, birbirleriyle ve iktidarla pazarlığa girişebil­
dikleri kamusal alanların varlığı, günümüz refah devleti demok­
rasilerinin belirgin özelliğidir. Bu toplumlarda, Habermas'ın
ileri sürdüğü tek değil, birçok kamusal alanın varlığı gözlen­
mektedir. Gene bu toplumlarda, iktidardan ve ekonomik ilişki­
lerden bağımsızlık, bilgiye erişebilme, sisteme karşı eleştiri im­
kanları korunmaktadır. Bir başka deyişle, günümüz demokratik
sistemleri içinde, farklı söylemler üreten ve birbirleriyle ilişkiye
250

--- Sayfa 251 ---
giren değişik kamuların var olduğu ve bunların kendi fikirlerini,
kanaatlerini savunmalarına olanak verildiği vurgulanmalıdır.
Ancak, kamuoyu, belirli bilgileri, belirli durumlarda elde et­
tiği takdirde şekillenebilir. Kişiler kanaat ve düşüncelerini, elde
ettikleri bilgiler doğrultusunda oluştururlar. Demokrasi, elde
edilen bilgiler çerçevesinde akılcı tercihler yapabilecek yurttaş­
lara gerek duyar. Bu bilgilendirme işlevini yerine getiren temel
vasıta ise kitle iletişim araçlarıdır (medya). Bir anlamda kitle
iletişim araçları kamuoyunu bilinçlendirme rolünü de yüklenir­
ler. Dolayısıyla da, medya, siyasal ve ekonomik güç odaklarını
yurttaşlar adına denetlemek ve her türlü fikir ve düşüncenin
serbestçe tartışılabildiği bir ortamı sağlayabilmek için özgür ol­
malıdır.
Fakat, yukarıdaki özelliklere sahip vatandaşların varlığı tar­
tışma konusudur. David Reiseman, günümüzde ortaya çıkma
eğilimi gösteren "yeni kayıtsız insan" tipini şöyle tanımlıyor:
O artık bağımsız seçmen değildir . . . aıtık kendi siyasal ka­
naatleri ile siyasal işlevi arasında bir bağıntı görmez. Bun­
dan ötürü, günlük siyasal haberleri tüketen topluluğun bir
üyesi olan rolünü oynarken, siyasal kanaatler ancak nakit
para gerektirmeyen bir ödeme aracı olarak işine yararlar.
Başkalarının kanaatleri karşısındaki hoşgörüsü, yalnızca
karakteristik mizacından değil, bu kanaatleri ilginç ve "eğ­
lenceli" olabilecek, ama artık bir siyasal rol veya eyleme yö­
nelik kısmi veya bütünlüklü bir edim ağırlığı taşıyamayarak
"salt" kanaatler olarak görmesi gerçeğinden kaynaklanır.
Bunların "sadece" kanaatler olması, bir yandan da, çıkar
gruplarının oluşturduğu siyasal dünyanın kendi başına ka­
naati sıfıra indir"eyecek ölçüde belirlenmiş ve kamıaşık gö­
rünmesindendir. 6
Kanaat, yukarıdaki bağlamda etkin olma özelliğini yitirince,
sadece kamuoyu anketlerinde kullanılan anlamda bir "kanaat"
oluşturulması mümkün hale gelir. Reklamlar tarafından yön­
lendirilen tüketim alışkanlığı, kitlelerin davranışlarını giderek
daha çok belirlemeye başlamıştır. Siyasal alan, tüketim alanının
16 Zikreden Habermas, "Siyasal Katılım Kendi Başına Bir .!Jeğer mi?"
Toplum ve Bilim, s. 65.
251

--- Sayfa 252 ---
oy hakkına sahip olanların katılabildiği bir parçası haline gelmiş
ve siyasal nitelikteki her oluşum, haberler ve davranış biçimleri
meta haline dönüşmüştür. Bunları kitle iletişim araçları renk­
lendirerek, adeta bir tiyatro eseri sahneye koyanmıӐçasına kişi­
lere iletirler ve seçmeni bir seyirciye dönüştürürler. 1
Demokratik bir sistemde siyasal kararlar üzerinde kamu­
oyunun etkin olacağı varsayıldığı ve kamuoyunun siyasal bilin­
cinin oluşmasında da en önemli rolün kitle iletişim araçlarınca
gerçekleştirildiği gözönüne alındığında, kamuoyunun oluşumu­
na malzeme sağlayacak olan haber ve bilgi verme olanaklarının
da tek elde toplanmamış olmasının gerekliliği açıkça ortaya çı­
kar. Toplumun haber alma kaynakları çeşitlendikçe, sıhhatli
bilgiye ulaşma olanağı da artar.
Kitle iletişim teknolojisindeki hızlı gelişmeler ve ba­
sım-yayım işlevinin pahalılaşmasıyla birlikte, gelişmiş demokra­
tik sistemlerde belirli bir tekelleşmeye gidildiği de günümüzün
bir gerçeğidir. Serbest pazar ilkeleri çerçevesinde örgütlenecek
olan medyanın, kamuoyunda yer alan farklı görüşleri yansıtabi­
leceği ve kamunun istemlerine daha kolay yanıt verebileceği
düşünülse bile, böylesine bir yapı içinde ve rekabet ortamında
hareket etmek zorunda olan medya, kısa zamanda bir piyasa
endüstrisi aracı haline gelmektedir.
Özel girişimcilerin elinde oluşan medya tekelleri 20. yüzyılın
inkar edilemez bir gerçeği olarak karşımızda durmaktadır.
Medya alanındaki teknolojik gelişmelerin maliyetleri arttırması
(örneğin günümüzde gazete çıkarma ve yaşatmanın çok büyük
mali kaynakları gerektirmesi gibi) ve buna paralel olarak rekla­
ma bağımlılığın artması, işaret edilen bozulmayı hızlandıran en
önemli sebepler olmuşlardır. Medyanın tecimselleşmesi, siyasal
ve güncel sorunların kamunun büyük kesimine sunulmamasına
yol açmaktadır. Tanıtım, reklam ve halkla ilişkiler kurumlarının
etkinlikleri, her türlü propaganda tekniklerinin çılgınca kulla­
nılması ve anketler yoluyla kamuoyu yaratılması, medyanın ta­
rafsız ve doğru bilgi verme görevini yok etmiştir.
Bugünkü modern devlet anlayışı, Aristotales'in bilgili, bi­
linçli ve özgür iradelere sahip bireylerin oydaşmasıyla meşruluk
17 Ibid., ss. 65-66.
252

--- Sayfa 253 ---
kazanan devlet anlayışından oldukça uzaklaşmıştır. Meşruiyetin
yeterli şartı, kendini kabul ettirebilmek olmuştur. Bu ise, yurt­
taşların bilgili ve bilinçli bireyler olarak siyasal süreçlerde etkin
biçimde yer alması ile değil; reklamcılığın ön plana geçtiği tü­
ketim ideӑlojisinden, siyasal propaganda etkinliklerine, bilinç
endüstrisi olarak isimlendirilen kitle iletişim araçlarından, kitle­
sel gösterilere dek uzanan kitlesel yönlendirme odaklarının ara­
cılığı ile gerçekleşmektedir.18
Önceki bölümlerde değindiğimiz şekilde, Frankfurt Okulu
kuramcılarının ileri sürdükleri gibi, "kültür endüstrisinin" (kitle
iletişim araçlarının), özellikle televizyon teknolojisinin, tüketim
toplumlarının bireyi, herşeyi tüketime elverişli bir metaya dö­
nüştüren yapısına uyumlu kılan, tek boyutlu bir yaratık haline
getiren, türdeş bireyler yaratan bir araç olduğu günümüzün bir
gerçeğidir. Dolayısıyla, kitle iletişim araçları bireylere basmaka­
lıp değer, düşünce ve kanaatlerden başka bir şey vermemekte­
dir. Eskiden kamusal tartışmayı olanaklı kılan medya, günü­
müzde, varolanın kopyalarını çoğaltan kitle kültürünün ideolo­
jik, basmakalıp bilgilerini yayan bir kurum haline gelmiştir.19
Günümüz medyasını bu bağlamda değerlendirdiğimizde, bu
kurumun demokratik ideallerden oldukça uzaklaşmış olduğu ve
bu ideallere ulaşma yönündeki her türlü olumlu girişimin, med­
ya ürünlerini meta, izleyicileri de tüketici olarak değerlendiren
medya sahipleri tarafından şiddetle engelleneceği açıktır. Dola­
yısıyla çağdaş toplumlardaki kitle iletişimi "engellenmiş" bir ile­
tişimdir. Yani, eğitici ve aydınlatıcı olması gerekirken tam tersi­
ne sınırlıdır, kısıtlayıcıdır ve gerçekliği kendi isteklerine göre
yaratmakta ve kitleleri buna inandırmaya alİşmaktadır. Kitle
IH Ünsal Oskay, "Önsöz," Jean-Marie Domenach, Politika ve Propagan­
da (çev. Tahsin Yücel) (İstanbul: Varlık Yayınları, 1995), s. 12.
19 Batı demokrasilerinde medya'nın aldığı bu yeni konum pek çok ku­
ramcıyı medya-demokrasi ilişkisini incelemeye yöneltmiştir. Bkz. Ju­
dith Lichtenberg, ed. Democracy and ıhe Mass Media: A Collection of
Essays (New York: Cambridge University Press, 1990); James Cur­
ran, "Mass Media and Democracy: A Reappraisal," eds., James Cur­
ran ve Michael Gurevitch, Mass Media and Society (Landon: Edward
Arnold, 1992); John Keane, Medya ve Demokrasi (çev .. Haluk Şahin)
(İstanbul: Ayrıntı Yayınları, 1992).
253

--- Sayfa 254 ---
iletişimin bu temel niteliği değişmedikçe, kamuoyunun sağlıklı
bir şekilde oluşması beklenmemelidir.
Bütün bunlara rağmen, çoğulcu demokratik sistemin, kamu­
oyunun baskısız, serbestçe oluşması ve karar alma sürecine ka­
tılmasını sağlayan yegane sistem olduğuna da işaret etmek ge­
rekir. Belirttiğimiz gibi, kamuoyunun siyasal hayattaki rolünün
fazla büyütülmemesi gerektiğini ileri süren ve onu "hayalet ka­
mu" olarak tanımlayan araştırmacıların varlığına karşın,20 bu
alandaki yaygın görüş kamuoyunun, özellikle demokratik sis­
temlerde, önemli bir role sahip olduğu şeklindedir. Hatta bazı
uzmanlar, "hükümet politikaları ve bütün önemli tarihsel olay­
lar, siyasal toplumun üyelerinin kanaatleri tarafından biçimlen­
dirilmektedir," diyecek kadar ileri gitmişlerdir.21
Kesin olarak ölçülemese de, demokratik sistemlerde, kamu­
oyunun siyasal karar organları üzerindeki etkisi, tartışma götür­
meyecek kesinlikte bir olgudur. Kamuoyu olarak ağırlığını du­
yuran grupların kanaat ve isteklerine aykırı kararlar, toplum
içinde etkinlik ·ve dayanıklılık yönlerinden güçsüz kalmaya
mahkumdurlar. Bununla birlikte, kamuoyunun oluşumunda,
sesini daha fazla duyurabilme olanağını taşıyan grupların, göre­
celi bir üstünlüğe sahip oldukları gerçeği de görmezlikten gelin­
memelidir.
20 Walter Lippmann, The Phantom Public (New York: Harcourt Brace,
1925), passim.
21 Robert E. Lane ve David O. Sears, Public Opinion (Englewood Cliffs:
Prentice Hali, 1964), s. 1.
254

--- Sayfa 255 ---
KAYNAKÇA
Abadan Nermin, Anayasa Hukuku ve Siyasi Bilimler Açısından 1965
Seçimlerinin Tahlili (Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler
Fakültesi Yayını, 1966).
---Ų..---' Halk Efkarı Mefhumu ve Tesir Saha/an (Ankara: An­
kara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Yayınları, 1956).
Albig William, Modern Public Opinion (New York: McGraw Hill,
1956).
Alemdar Korkmaz, İrfan Erdoğan, Kitle İletişim Kuramları, Tutucu ve
Değişimci Yaklaşımlar (Ankara: Bilgi Yayınevi, 1990).
____ ____ , Popüler Kültür ve İletişim (Ankara: Ümit
Yayıncılık, 1994).
Allport Floyd H., "Toward a Science of Public Opinion," Public Opini­
on Quarterly 1 (1937), ss. 7-23.
Almond Gabriel, "A Functional Approach to Comparative Politics,"
eds. Gabriel Almond ve James S. Coleman, The Politics of the
DevelopingAreas (Princeton: Princeton University Press, 1960).
Alkan Türker, Siyasal Bilinç ve Toplumsal Değişim (Ankara: Gündo­
ğan Basım ve Yayın, 1989).
Asher Herbcrt, Polling and the Public (Washington DC: CQ Press,
1992).
_____ , Presidential Elections: An American Politics (Home­
wood: The Dorsey Press, 1984).
Aziz Aysel, Radyo ve Televizyona Giriş (Ankara: Ankara Üniversitesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayınları, 1981).
-----·' Önder . Şenyapıh, İnci Gürel, Televizyonun Türk
Toplumuna Etkileri (İstanbul: Milliyet Yayınları, 1977).
Backstorm H. Charles, Gerald Hursh-Cesar, Sunıey Research (New
York: John Wiley and Sons, 1963).
Ball-Rokeach J. S, M. L. DeFleur, "A Dependency Model of
Mass-Media Effects," Communication Research 3 (1976), ss. 3-21.
Bauer Wilhelm, "Public Opinion," The International Encyclopaedia of
Social Sciences (New York: MacMillan, 1948), vol. 12.
255

--- Sayfa 256 ---
Baur E. Jackson, "Public Opinion and Priınary Group," American So­
ciologica/ Review 25 (1960), ss. 208-19.
Bektaş Arsev, "Kitle İletişim Araçlarının ve Kamuoyu Yoklamalarının
Seçmen Davranışları Üzerindeki Etkileri Açısından 27 Mart 1994
Yerel Seçimlerinin Tahlili,"Dünii ve Bugünüyle Toplum ve Ekono­
mi 8 (1995), ss. 151-95.
Belge Murat, "Popüler Kültür Politikalarına Giriş," Yazko Çeviri 9
(1982), ss. 89-90.
Benson Lee, "An Approach to the Scientific Study of Past Public Opi­
nion," Pııblic Opinion (Jııarterly 4 (1967-1968), ss. 522-67.
Berelson Bernard, "Communications and Public Opinion," eds. Ber­
nard Berelson ve Morris Janowitz, Reader in Pııblic Opinion and
Commıınication (Glencoe: The Free Press, 1950), 2. Baskı (New
York: Thc Frce Press,1966).
____ , "Democratic Theory and Public Opinion," Pııblic Opini­
on Qııarterly 4 (1952), ss. 313-330.
Beria D., The Process of Commıınications; An Introdııction to Theory
and Practice (San Francisco: Rinchart Press, 1960).
Bernard L.L., An Introdııction to Social Psychology (New York: Henry
Halt, 1926).
Bigsby W. C., Approaches to Popular Cııltııre (Ohio: Bowling Green
Popular Press, 1976).
____ , "Popüler Kültür Politikaları," çcv. Fatih Özgüven, Yıızko
Çeviri 9 (1982), ss. 91-108.
Blumer Herbert, "The Mass, thc Public and the Public Opinion," eds.
Bernard Bcrelson ve Morris Janowitz, Reader in Pııblic Opinion
and Commıınication, 2. Baskı (Ncw York: The Free Press, 1966).
____ , "Public Opinion and Public Opinion Polling," Ameri­
can Sociological Review 13 (1948), ss. 542-49.
Blumler J. G., D. McQuail, Television in Politics: Its Uses and Injlııence
(Chicago: University of Chicago Press, 1969).
Bogardus S. Emory, "Public Opinion as a Social Force," Social Forces
1 (1929), ss. 102-108.
Bongrand Michel, Politikada Pazarlama, çev. Fatoş Ersoy (İstanbul:
İletişim Yayınları, 1992).
Bradburn M. Narman, Seymour Sudman, Polis and Surveys (San Fran­
cisco: Jossey-Bass, 1988).
256

--- Sayfa 257 ---
Broh C. Anthony, "Horse-Race Joumalism: Reporting the Polls in the
1976 Presidential Election," Public Opinion Quarterly 4(1980), ss.
514-29.
Brosius B. H., H. M. Kepplinger, "The Agenda Setting Functions of
Television News, " Communication Research 17 (1990), ss. 183-
211.
'
Bryce James, The American Commonwealth (New York: Capricom
Books, 1959).
Burton Graeme, Görünenden Fazlası, çev. Nefin Dinç (İstanbul: Alan
Yayıncılık, 1995).
Cantril Hadley, Gauging Public Opinion (Princeton: Princeton Univer­
sity Press, 1944).
_____ , "Opinion Trends in World War il: Some Guides to
Interpretation," Pub/ic Opinion Quarterly 12 (1948), ss. 30- 44.
.
-----·' "The Press and Pollster," The Annales of the Ameri­
can Academy of Political and Social Science 27 (1976), ss. 45-52.
_____ , "The Public Opinion Polls: Dr. Jeykll or Mr. Hyde?"
Public Opinion Quarterly 2 (1940), ss. 212-17.
Ceci J. Stephen, Edward L. Kain, "Jumping on the Bandwagon with
the Underdog: The Impact of Attitude Polls on Polling Behavi­
or," Public Opinion Quarterly 2 (1982), ss. 228-42.
Chaffee H. Steven, Yang Seung-Mock, "Communication and Political
Socialization," ed. Orit Ichilov, Political Socialization, Citizenship
Education and Democracy (New York: Teachers College Press,
1990).
Cherington T. P., "Opinion Polls as the Voice of Democracy," Public
Opinion Quarterly 2 (1940), ss. 236-238.
Childs Harwood L., An Introduction to Public Opinion (New York:
Wiley and Sons, 1940).
------' Pub/ic Opinion: Nature, Formation, and Role
(Princeton: D. van Nostrand, 1965).
Chisman Forrest P., Attitude Psychology and the Study of Public Opini­
on (Pennsylvania: The Pennsylvania University Press, 1976).
Oark Carroll, "Social and Cultural Factors in Public Opinion," eds.
Saunders ve Meier, The Polis and the Pııblic Opinion (New York:
Henry Holt, 1949).
Oerque Helen, The Salon: A Story of French Society and Personalities
in the Eighteenth Century (London: Green House, 1907).
257

--- Sayfa 258 ---
Converse J. M., S. Presser, Survey Questions: Handcrafting the Standar­
dized Questionnaire (Beverly Hills: Sage, 1986).
Converse Philip E., "The Nature of Belief Systems in Mass Publics,"
ed. David E. Apter, Jdeology and Discontent (New York: The
Free Press, 1964).
Crespi lrving, "Polis as Journalism," Public Opinion Quarterly 4 (1980),
ss. 464-73.
Curran James, "Mass Media and Democracy: A Reappraisal," eds. Ja­
mes Curran ve Michael Gurevitch, Mass Media and Society (Lon­
don: Edward Arnold, 1992).
Davison W. P., "On the Effects of Communication," Public Opinion
Quarterly 3 (1959), ss. 343-60.
_____ , "The Public Opinion Process," Public Opinion Quar­
terly 2 (1958), ss. 91-106.
Dawson Richard E., Kenneth Prewitt, Karen S. Dawson, Political So­
cialization (Baston: Little Brown, 1977).
DeFleur M., S. Ball-Rokeach, Theories of Mass Communication (New
York: McKay, 1975).
Denton E. Robert, Gaıy C. Woodward, Political Commıınication in
America (New York: The Free Press, 1985).
Dicey AV., Law and Public Opinion in England (London: MacMillan,
. 1948).
Dillman D. A., Mail and Telephone Sıırveys: The Total Design Method
(New York: Wiley, 1978).
Domenach Jean-Marie, Politika ve Propaganda, çev. Tahsin Yücel (İs­
tanbul: Varlık Yayınları, 1995).
Doob Leonard W., Propaganda, Its Psychology and Techniqııe (New
York: Henıy Holt Co., 1943).
_____ , Public Opinion and Propaganda, 2. Baskı (New
York: Archon Books, 1966).
Driencourth J., La Propaganda: Nouvelle Force Politique (Paris: Ar­
mand Calin, 1950).
Duverger Maurice, Siyasal Partiler, çev. Ergun Özbudun (Ankara: Bil­
gi Yayınevi, 1974).
____ , Siyaset Sosyolojisi, çev. Şirin Tekeli (İstanbul: Varlık
Yayınları, 1992).
Easton David, "An Approach to the Analysis of the Political Systerns,"
World Politics 65 ( l 956-19:i7), ss. 383-400.
258

--- Sayfa 259 ---
Eflatun, Devlet (İstanbul: Remzi Kitabevi, 1980).
Eley G., "Nations, Publics, and Political Cultures: Placing Habennas
in the Nineteenth Century," ed. Craig J. Calhoun, Habermas and
the Public Sphere (Cambridge MA: MiT Press, 1992).
Erdoğan İrfan , Korkmaz Alemdar, İletişim ve Toplum (Ankara: Bilgi
Yayınevi, 1990).
Folsom J.K., Social Psychology (New York: Harper and Gross, 1931).
Freedman J. L., M. J. Carlsmith, D. O. Sears, Social Psychology (New
Jersey: Prentice Hail, 1974).
Gallup George, "The Future Direction of Election Polling," Public
Opinion Quarterly 2 ( 1953), ss. 202-207
____ , "The Quintamensional Plan of Question Design," Pub­
lic Opinion Quarıerly 3 (1947), ss. 385-93.
Gans J. Herbert, Popular Culture and High Culture (New York: Basic
Books, 1974).
Gawiser R. Sheldon, G. Evans Witt, A Journalist's Guide to Public
Opinion Polis (Wesport: Preager, 1994).
Gollin E. Albert, "Exploring the Liaison between Polling and Press,"
Public Opinion Quarterly 4 ( 1980), ss. 445-61.
Goodwin Andrew, Gary Whanne (eds.), Understanding Television
(Lo:ıdon, Routledge, 1990).
Graber A. Doris (ed.), Media Power in Politics (Washington DC: CQ
Press, 1990).
Greenberg S. B., "Person-to-Person Communication in the Diffusion
of News Events," Journalism Quarterly 41 (1964), ss. 336-42.
Groombridge Brian, Televizyon ve Toplum, çev. Ayscli Usluata (İstan­
bul: İstanbul Reklam Yayınları, 1976).
Habermas Jürgen, "Siyasal Katılım Kendi Başına Bir Değer mi ?" çev.
Tanı) Bora, Toplum ve Bilim 27 (1984), ss. 37-71.
_____ , The Structural Transfornıation of the Public Sphere:
An Jnquiry into a Category of Bourgeois Society, çcv. Thomas Bur­
ger (Cambridge, MA: MiT Press, 1989).
Hançerlioğlu Orhan, Felsefe Ansiklopedisi 3 (İstanbul : Remzi Kitabe­
vi, 1993).
Hennessy Bernard C., Pııblic Opinion (Belmont: Wadeworth, 1982).
Hoffmann vem Nicholas, "Public Opinion Polis: Newspapcrs Making
Thcir Own News," Pııblic Opinion Qııarterly 4 ( 1980), ss. 572-73.
259

--- Sayfa 260 ---
Holcombe Arthur, "Round Table on Political Statistics: The Measure­
ment of Public Opinion," American Poliıical Science Review 1
(1925), ss. 123-27.
Hovland 1. Cari, lrving L. Janis, Harold H. Kelley, Communication
and Persuasion (New Haven: Yale University Press, 1953).
Hovland 1. Cari, Arthur A. Lumsdaine, Fred D. Sheffield, Experiments
on Mass Communication (Princeton: Princeton University Press,
1949).
Hovland 1. Cari, lrving L. Janis, Harold H. Kelley, Communication
and Persuasion (New Haven: Yale University Press, 1953).
Hovland 1. Cari, Walter Weiss, "Influence of Source Credibility on
Communication Effectiveness," ed. Wilbur Schramm, The Pro­
cess and Effects of Mass Communication (Urbana: University of
Illinois Press, 1955).
Hume David, Essays 1 (London: Green and Gross, 1948).
Hyman H. Herbert, "Mass Communication and Political Socialization:
The Role of Patterns of Communications," ed. Lucien Pye, Com­
munication and Political Development (Princeton, Princeton Uni­
versity Press, 1963).
_____ , Political Socialization: A Study in the Psychology of
Political Behavior (Glencoe: The Free Press, 1959).
Ichilov Orit (ed.), Political Socialization, Citizenship, Education and
Democracy (New York: Teachers College Press, 1990).
İlal Ersan, İletişim, Yığınsal İletişim Araçları ve Toplum (İstanbul: Der
Yayınlan, 1989).
Iyengar Shanto, Is Anyone Responsible ? How Television Frames Politi­
cal Jssues ? (Chicago: University of Chicago Press, 1991 ).
Iyengar Shanto, M. D. Peters, D.R. Kinder, "Experimental Demonst­
rations of the 'not-so-minimal': Consequences of Television
News Programs," American Political Science Review 76 (1982), ss.
848-58.
Iyengar S., D. R. Kinder, Television and American Opinion (Chicago:
The University of Oıicago Press, 1987).
Janis İrving, S. Feschbach "Effects of Fear-Arousing Communicati­
ons," Journal of Abnormal and Social Psychology 19 (1953), ss.
241-59.
.
Jay Martin, Diyalektik İmgelem, çev. Ünsal Oskay (İstanbul: Ara Ya­
yıncılık, 1989).
260

--- Sayfa 261 ---
Kalaycıoğlu Ersin, Çağdaş Siyasal Bilim (İstanbul: Beta, 1984).
Kapani Münci, Kamu Hürriyetleri (Ankara: Sevinç Matbaası, 1970).
-----' Politika Bilimine Giriş (Ankara: Bilgi Yayınevi,
1988).
Katz Daniel, "The Functional Approach to the Study of Attitudes,"
Public Opinion Quarterly 24 (1960), ss. 163-204.
_____ , Public Opinion and Propaganda (New York: Dryden
Press, 1954).
_____ , Public Opinion and Popular Govemment (London:
Longman: 1913).
_____ , Public Opinion in War and Peace (Cambridge, MA:
Harvard University Press, 1923).
Katz Elihu, "On Conceptualizing Media Effects," ed. T. Mc Cormack,
Studies in Communications (Greenwich: Jai Press, 1980).
Katz Elihu, P. F. Lazarsfeld, Personal Injluence: The Part Played by Pe­
ople in the Flow of Mass Communications (Glencoe: Free Press,
1955).
Katz Elihu, "The Two-Step Flow of Communication: An Update Re­
port of an Hypothesis," Public Opinion Quarterly 1 (1957), ss.
61-78.
.
Kaya Raşit A., Küle İletişim Sistemleri (Ankara: Teori Yayınlan,
1985).
Keane John, Medya ve Demokrasi, çev. Haluk Şahin (İstanbul: Ayrıntı
Yayınlan, 1992).
Key, Jr, V. O., Public Opinion and American Democracy (New York:
Alfred Knopf, 1963).
Kejanlıoğlu D. Beybin, " Kamusal Alan, Televizyon ve Siyaset Meyda­
nı," Birikim, 68-69 (1995), ss. 39-64.
Kıray Mübeccel, "Gecekondu: Azgelişmiş Ülkelerde Hızla Topraktan
Kopma ve Kentle Bütünleşememe," Toplumbilim Yazıları (Anka­
ra: Gazi Üniversitesi Yayını, 1982).
Klapper T. Joseph, "Değişik Haberleşme Araçlarının Karşılaştırmalı
Etkileri," ed. Ünsal Oskay, Kitle Haberleşme Teorilerine Giriş (İs­
tanbul: Der Yayınları, 1992).
-----' The Effects of Mass Communication (New York:
Free Press, 1960).
261

--- Sayfa 262 ---
Ladd Carll Everett, "Polling and the Press: The Clash of Institutional
Imperatives," Public Opinion Qııarterly 4 (1980), ss. 574-84.
Lake C. Celinda, Public Opinion Polling (Washington DC: Island
Press, 1987).
Lane Robert E., Political Life: Why People Get Jnvolved in Politics
(Glencoe: The Free Press, 1959).
_____ , David O. Sears, Public Opinion (New Jersey: Prenti­
ce Hall, 1964).
Lang E. G.,K. Lang, Politics and Television (Chicago: Quadrangle,
1968).
Laswell Hamid D., "Democracy Through Public Opinion," eds. Ber­
nard Berelson ve Morris Janowitz, Reader in Public Opinion and
Communication (Glencoe: The Free Press, 1950).
_____ , "Nations and Classes: Symbols of ldentification,"
eds. Bernard Berelson, Morris Janowitz, Reader in Public Opini­
on and Communication (New York: Free Press, 1966).
_____ , "Propaganda," eds. E. R. A. Seliman, A. Johnson,
Encyclopaedia of the Social Sciences (New York: MacMillan,
1937), ss. 521-22.
Laswell Hamid D., Bruce L. Smith, Ralph D. Casey, Propaganda,
Communication and Public Opinion (Princeton: Princeton Uni­
versity Press, 1946).
Laswell Hamid D., Propaganda Technique in the World War (New
York: Peter Smith, 1927).
-----·' "The Theory of Political Propaganda," American
Political Science Review 3 (1927), ss. 627-31.
Hamid D. Lasswell, Dorothy Blumenstock, World Revolutionary Pro­
paganda (New York: Knopf, 1939).
Lazarsfeld F. Paul, "The Art of Asking Why: Three Principles Under­
lying the Formulation of Questionnaires," eds. Daniel Katz,
et.al., Public Opinion and Propaganda (New York: Dryden Press,
1954).
Lazarsfeld F. Paul, H. Melce!, "Mass Media and Personal Influence,"
ed. Wilbur Schramm, The Science of Human Communication
(New York: Basic Books, 1963).
Lazarsfeld F. Paul, Bernard Berelson, Hazel Gaudet, The People's
Choice (New York: Columbia University Press, 1948).
262

--- Sayfa 263 ---
Lazarsfeld F. Paul, R. B. Berelson, W. N. McPhee, Voting: A Sıudy of
Opinion Formation in a Presidential Campaign (Chicago: Chicago
University Press, 1954).
Lerner Daniel, The Passing of Traditional Society (New York: The
Free Press, 1958).
----' "Propagandada Etkinlik: Şartlar ve Değerlendirme,"
ed. Unsal Oskay, Kitle Haberleşme Teorilerine Giriş (lstanbul: Der
Yayınlan, 1992).
Leventhal H., P. Niles, "A Field Experiment on Fear Arousal with
Data on the Validity of the Questionnaire Measures," Journal of
Personality 3 (1964), ss. 459-79.
Levy L. Mark, "Methodology and Performance of Election Day Polis,"
Public Opinion Quarterly 2 (1983), ss. 54-67.
Lewis L. George, "The Sociology of Popular Culture," Current Soci­
ology 3(1978), ss. 1-154.
Lichtenberg Judith (ed.), Democracy and the Mass Media: A Collection
of Essays (New York: Cambridge University Press, 1990).
Linz J. Juan, Totaliter ve Otoriter Rejimler, çev. Ergun Özbudun (An­
kara: Siyasi İlimler Türk Derneği Yayınlan, 1984).
Lippmann Walter, Phantom Public (New York: Harcourt Brace,
1925).
_____ , Public Opinion (New York: Harcourt Brace, 1922).
_____ , "Stereotypes," eds. Bernard Berelson ve Morris J ano­
witz, Reader in Pııblic Opinion and Communication (Glencoe:
The Free Press, 1950).
Lipset Seymour, Leo Lowenthal, eds., Culture and Social Character
(New York: The Free Press, 1961).
Lowell A. Lawrence, "The Nature of Public Opinion," eds. Bernard
Berelson ve Morris Janowitz, Reader in Pııblic Opinion and Com­
munication (Glencoe: The Free Press, 1950).
-----' "Public Opinion and Majority Government," ed.
Daniel Katz, Public Opinion and Propaganda (New York: Dryden ·
Press, 1954).
_____ , Pııblic Opinion and Popular Government (London:
Longman, 1913).
_____ , Pııblic Opinion in War and Peace (Cambridge,MA:
Haıvard University Press, 1923).
263

--- Sayfa 264 ---
Lukacs George, Estetik, çev. Ahmet Cemal (İstanbul: Payel Yayınları,
1976).
Lumley E. F., The Propaganda Menace (New York: Century, 1933).
Lynd F. Robert, "Democracy in Reverse," Public Opinion Quarterly 2
(1940), ss. 218-20.
MacDougall D. Curtis, Understanding Public Opinion (New York: The
MacMillan Company, 1952).
Mackinnon W. A., On Public Opinion in Great Britain and Other Parts
of the World (Landon: Anon, 1878).
Mardin Şerif, Din ve İdeoloji (İstanbul: İletişim Yayınları, 1983).
McCombs E. M., D. L. Shaw, "The Agenda Setting Function of Mass
Media," Public Opinion Quarterly 2 (1972), ss. 176-87.
McLuhan Marshall, Understanding Media: The Extension of Man (New
York: McGraw Hill, 1964).
McQuail Denis, "Kitle İletişim Araçlarının Etkileri," eds. Korkmaz
Alemdar, Raşit Kaya, Kitle İletişiminde Temel Yaklaşımlar (Anka­
ra: Savaş Yayınlan, 1983).
Meray L. Seha, "Halk Efkan ve Yoklanması," Ankara Üniversitesi Siya­
sal Bilgiler Fakültesi Dergisi 3 (1954), ss. 256-312.
Merton K. R., Social Theory and Social Structure (Glencoe: Free
Press
.• 1949).
Meyrowitz Joshua, No Sense of Place (New York: Oxford University
Press, 1985).
Milbrath Lester, Political Participation: How and Why Do People Get
lnvolved in Politics (Chicago: Rand McNelly, 1965).
Miliband R., The State in Capitalist Society: The Analysis of the Western
System of Power (London: Quartet Books, 1976).
Mill John Stuart, On Liberty (New York: Dutton, 1951).
Mills J., E. Aronson, "Opinion Change as a Function of Communica­
tor's Attractiveness and Desire to Influence," Journal of Persona­
lity and Social Psychology 1 (1965), ss. 173-77.
Mills Wright C., İktidar Seçkinleri, çev. Ünsal Oskay (Ankara: Bilgi
Yayınevi, 1974).
Minar D. W., "Public Opinion in the Perspective of the Political The­
ory," Western Political Quarterly 1 (1960), ss. 31-45.
Munro W. B., The Government of American Cities, 4. Baskı (New
York: MacMillan, 1931).
264

--- Sayfa 265 ---
Neville Ralph, Landon Clubs: Their History and Treasures (London:
Chatto, 1911).
Nie H. Narman, Sidney Verba, Philip E. Converse, Siyasal Katılma,
Kamuoyu ve Oy Verme Davranışı, çev. Tuncer Karamustafaoğlu
ve İlter Turan (Ankara: Siyasi İlimler Türk Derneği Yayınları,
1989).
Ogle, Jr, Marbury Bladen, Public Opinion and Political Dynamics
(New York: Mifflin, 1950).
Oktay Ahmet, "Popüler Kültür ile Kitle Kültürü," Varlık, no. 1012
(1992), ss. 7-10.
Oskamp Stuart, Attitudes and Opinions (Engleton Cliffs: Prentice
Hali, 1991).
Oskay Ünsal, "Az Gelişmiş Ülkelerde Değişim ve Haberleşme," Anka­
ra Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi 2 (1968), ss. 239-84.
____ , Çağdaş Fantazya (Ankara: Ayko, 1982).
-----' "Folk Kültürü, Kitle Kültürü, Popüler Kültür ve Öz­
gürleşim Beklentisini Dile Getiren Karşı Kültür," Varlık 1 (1992),
ss. 2-8.
_____ (ed), Kitle Haberleşmesi Teorilerine Giriş (İstanbul:
Der Yayınları, 1992).
_____ , Kitle İletişiminin Kültürel İşlevleri (İstanbul: Der Ya­
yınları, 1993).
_____ , "Kitle Kültürü Popüler Kültürü Kuşatırken," Gösteri 3
(1989), ss. 42-47.
_____ , "Popüler Kültür Açısından 'İdeoloji' Kavramına İliş­
kin Yeni Yaklaşımlar," Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakül­
tesi Dergisi 35 (1981), ss. 197-253.
----' "Popüler Kültürün Toplumsal Ortamı ve İdeolojik İş­
levleri üzerine," Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Ba­
sın Yayın Yüksek Okulu Yıllığı 4 (1979), ss. 201-33.
Paletz L. David, et. al., "Polis in Media: Content, Credibility, Conse­
quences," Public Opinion Quarterly 4 (1980), ss. 495-513 . .
Palmer Paul A., "The Concept of Public Opinion in Political Theory,"
Essays in History and Political Theory in Honor of Charles Howard
Mcllwain (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1936).
265

--- Sayfa 266 ---
Palmer Paul A., "The Concept of Public Opinion in Political Theory,"
eds. Bemard Berelson ve Morris Janowitz, Reader in Public Opi­
nion and Communication (Glencoe: The Free Press, 1950).
Patterson T. E., The Mass Media Election (New York: Preager, 1980).
Payne S. L., 1he Art of Asking Questions (Princeton: Princeton Univer­
sity Press, 1951).
Powell J. Norman, Anatomy of Public Opinion (New York: Prentice
Hali, 1961).
Pye Lucian W., Sidney Verba, Political Culture and Political Develop­
ment (Princeton: Princeton University Press, 1965).
Raney John, "Do Public Polis Serve Democracy?" eds. Bemard Berel­
son ve Morris Janowitz, Reader in Public Opinion and Communi­
cation (Glencoe: The Free Press, 1950).
Read M. J., Atrocity Propaganda, 1914-1919 (New Haven: Yale Uni­
versity Press, 1941).
Rippey N. John, "The Hard News about Carefully Crafted Poll Stories
and Those That Aren't," The Quill (Ekim 1979), ss. 33-34.
Robinson E.F., 1he Early History of Coffee Houses in England (Lon­
don: Green House, 1893).
Rogers Lindsay, 1he Pollsters (New York: Alfred A. Knopf, 1949).
Roll W. Charles, Albert H. Cantril, Polis: 1heir Use and Misuse in Po­
litics (Cabin John: Seven Locks, 1948).
Roper W. Bums, "The Media and the Polis: A Boxcore," Public Opini­
on 3 (1980), ss.46-50.
Samoff irvin, Daniel Katz, "The Motivational Bases of Attitude Chan­
ge," Joumal of Abnormal and Social Psychology 49 (1954), ss.
1 15-24.
Sartori Giovanni, Demokrasi Teorisine Geri Dönüş, çev. Tuncer Kara­
mustafaoğlu ve Mehmet Turhan (Ankara: Türk Demokrasi Vakfı
Yayını, 1993).
Sauerwein J.A., "The Moulders of Public Opinion," ed. Quincy
Wright, Public Opinion and World Politics (Chicago: University of
Chicago Press, 1933).
Schramm Wilbur, "Haberleşme Nasıl İşler ?" ed. Ünsal Oskay, Kitle
Haberleşmesi Teorilerine Giriş (İstanbul: Der Yayınları, 1992).
____ , Mass Media and National Development (Stanford:
Stanford University Press, 1964).
266

--- Sayfa 267 ---
____ , Men, Message and Media (New York: Harper and Row,
1973).
____ (ed.), The Process and Effects of Mass Communication
(Urbana: University of Illinois Press, 1965).
Schuman H., S. Presser, Questions andAnswers in Attitude Surveys: Ex­
periments on Question Form, Wording and Context (New York:
Academic Press, 1981).
Schuman H., G. Kalton, "Survey Methods," eds. G. Lindzey, E. Aron­
son, The Handbook of Social Psychology 1 (New York: Random
House, 1985).
Sencer Muzaffer, Toplıımbilimlerinde Yöntem (İstanbul: Beta Yayınla­
rı, 1989).
Severin J. W, James W. Tankard Jr., İletişim Kuramları çev. Ali Atıf
Bir ve Serdar Seven (Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları,
1994).
Sezer Duygu, Kamuoyu ve Dış Politika (Ankara: Ankara Üniversitesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayınları, 1972).
Shakespeare William, Othello, çev: Orhan Burhan (Ankara: Maarif
Matbaası, 1943).
Sherif Muzaffer, "Group Intluences upon the Formation of Norms
and Attitudes," eds. Eleanor E. Maccoby, et.al., Reading in Social
Psychology (New York: Holt, Rinehart and Winston ine., 1958).
Shoemaker J. P., Reese S. D., Mediating the Message: Theories of lnfiu­
ences on Mass Media Content (New York: Longman, 1991).
Smith, Jr. Charles W., Public Opinion in a Democracy (New York:
Prentice Hail, 1948).
Speier Hans, "The Rise of Public Opinion," eds. Harold D. Lasswell.
D. Lerner, H. Speier, Propaganda and Communication in World
History 2 (Honolulu: The University Press of Hawaii, 1980).
Speier Hans, "Historical Development of Public Opinion," The Ameri­
can Journal of Sociology 4 (1950), ss. 376-88.
Sudman S., M. N. Bradburn, Asking Qııestions: A Practical Gııide ıo
Questionnaire Design (San Francisco: Jossey-Bass, 1982).
Şenel Alaeddin, Siyasal Düşünceler Tarihi (Ankara: Ankara Üniversi­
tesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayını, 1982).
Tocqueville Alexis de, Democracy in America (Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 1947).
267

--- Sayfa 268 ---
Troldahl V., R. Van Dam, "Face-to Face Communication About Ma­
jor Topics in the News," Public Opinion Quarterly 2 (1965), ss.
626-634.
Turam Emir, Medyanın Siyasi Hayata Etkileri (İstanbul: İrfan Yayım­
ları, 1994).
Türk Dil Kurumu Sözlüğü 2 (İstanbul: Milliyet Tesisleri), 1992.
Walster E., E. Aronson, D. Abrahams, "On Increasing the Persuasive­
ness of a Low Prestige Communicator," Journal of Experimental
Social Psychology 2 (1966), ss. 325-42.
Wang C. K. A., "Suggesting Criteria for Writing Attitude Statements,"
Journal of Social Psychology 3 (1932), ss. 367-73.
Weiss E. Ann, Polis and Surveys: A Look at Public Opinion Research
(New York: Watts, 1979).
Wheeler Michel, Lies, Damn Lies, and Statistics: The Manipulation of
the Public Opinion (New York: Liveright, 1976).
Wirth Louis, "Consensus and Mass Communication," American Soci­
o/ogical Review 13 (1948), ss. 1-15.
Wright R. Charles, Mass Communication: A Sociological Perspective
(New York: Random House, 1986).
Young James T., The New American Government and Its Work (New
York MacMillan, 1923).
Young Kimbell, "Comments on the Nature of the Public and Public
Opinion," eds. Daniel Katz, et.al., Public Opinion and Propagan­
da (New York: Dryden Press, 1954).
____ , Social Psychology, 3. Baskı (New York: Appleton,
1956).
Yücekök Ahmet, Türkiye'de Örgütlenmiş Dinin Sosyo-Ekonomik Taba­
nı (Ankara: Sevinç Matbaası, 1971).
268

--- Sayfa 269 ---
D İ Z İN
Abadan Nermin 14, 16, 22, 25, 109,
1 10, 115, 130, 141, 142
Abrahams, D. 177
Adomo, Theodor 108, 127, 184
Albig, William 16, 33, 37, 38, 45, 46,
52, 53, 56, 61, 62, 104, 1 1 2, 130,
141, 142, 151, 152, 161 ' 165, 167,
169, 191
Alemdar, Korkmaz 75, 100, 102, 122,
123, 126, 127, 182
Alkan, Türker 71, 84
Almond, Gabriel 71
Allport, Floyd H. 33, 37, 38, 53, 66,
67, 68, 109
Angel, Norrnan 28
Arafat, F. 166
Arafat, Yaser 166
Aristo 15, 77, 252
Aron, Raymond 75
Aronson, E. 177
Apter, D. 76
Asher, H. 194, 209, 210, 217, 219,
231, 232, 234
Atatürk, M. Kemal 87, 142
Austin, John 27
Aziz, Aysel 99, 136
Backstorm, Charles 205, 214, 219,
221
Bagehot 47
Bauer, Wilhelm 13, 14, 26, 27, 43, 55
Baur, Jakson 94, 95
Belge, Murat 123
Beli, D. 75
Benjamin, W. 184
Benson, Lee 1 12
Bentham, Jeremy 23, 47
Bentley, A. F. 27, 30
Berelson, Bernard 18, 34, 39, 45, 74,
81, 109, 117, 133, 134, 182, 193
Berlo, D. 181
Bernard, L. L. 63
Bemays, E. L. 28
Bigsby, W. C. 123, 124, 125
Blumer, Herbert 33, 38, 39, 45, 60,
61, 66, 140, 193
Blumler, J. G. 136
Bogardus, S. E.63
Bongraud, M. 155
Bradburn, M. 197, 201, 225
Brosius, H. B. 122, 136
Bruce L. Smith 36
Burton, G. 153, 154
Burke, K. 101
Bryce, J. 25, 47, 51, 59
Campell, Angus 29
Campell, Stuart 28
Cantril, H. 33, 37, 95, 147, 197, 198,
202, 207, 213, 238
Caroll, Clark 29, 45
Casey, Ralph D. 36
Catilina 148
Cemal, A. 123
Chaffee, H. 116
Charles, W. Smith 45
Childs, Harwood L. 28, 30, 33, 37, 41 ,
46, 54, 56, 59, 61, 62, 63, 72, 74, 89,
94, 95, 1 18, 130, 139, 141, 142, 146,
153, 163, 246
Chisman, Forrest 47, 48, 50
Coker, F. W. 28
Coleman, S. 71, 85
Converse, P. E. 76, 197
Crespi, lrving 231, 232, 233, 238
Crossley 29
Crutchfield, R. 158
Dale, E. 147
Dam, Van R. 1 19
Darwin 30
Davison, Philips W. 38, 39, 136
Dawson, R. 70, 84, 86, 116
Dawson, Karen 70, 84, 86, 116
Demosthenos 1 48
Dennis 70
Denton, Robert 155
Denvey, A. G. 28
Dewey, John 30
269

--- Sayfa 270 ---
Dickey, A. V. 25, 27, 52
Dickens, J. 142
Diderot 142
Dilman, A. D. 197
Domenach, J. M. 146, 148, 149, 154,
155, 159, 174, 175, 176, 184, 185
Doob, Leonard B. 29, 33, 38, 54, 109,
133, 134, 140, 147, 150, 158, 160,
163, 164, 185
Driencourth, J.159
Durkheim, E. 26, 79, 81
Duverger, M. 79, 91, 92
Easton, David 70, 71
Elliot, W. Y. 28
Erdoğan, İrfan 75, 100, 102, 123, 126,
1 27, 1 82
Esmein 27
Evren, Kenan 87
Feshbach, S. 178
Finner, H. 28
Fleur, M. 1 1 9, 121, f23, 181
Folsom, J. K. 63
Freedman 186
Freud 28, 73, 93
Gallup G. 29, 197
Gans, Herbert 123
Gaudet, H. 109, 134, 182
Gawiser, S. R. 230
Gobbels 77, 147, 156, 1 57, 169, 175
Gollin, A. E. 230, 235, 236, 240
Goodwin, A. 136
Graber, Dorris A. 136
Greenberg, B. S. 119
Gouldner, Alvin 76
Groombridge 137
Grawes, W. B. 28, 62
Gustave Le Bon 27
Gutenberg 107
Habermas, J 1 29, 173, 247, 248, 251
Hail, A.B. 28
Hançerlioğlu, O. 42
Hayncs, F.E. 28
Hegel, Friedrich G.W. 22, 49
270
Helen, D. Hill 28
Hennesey, Bernard 60, 83, 86, 101,
130, 139, 190, 199
Herrings 28
Hess 70
Hippocrates 72
Hitler, A. 133, 142, 147, 148, 156,
169, 175, 182
Hobbes T. 18, 35
Holcombe, Arthur 53
Horkheimer, Max 108, 127, 184,
Hovland, Cari 1 18, 139, 176, 178
Hume, D. 18
Hyman, Herbert 69, 71, 83, 85, 1 16,
117
lchilov, Orit 70, 116
Iyengar, S. 121, 136, 139
İlal, E. 99, 101, 107, 131Janis, Irving
1 1 8, 177, 178
Janowitz, Morris 18, 34, 39, 45, 74,
81, 1 1 7, 122, 182, 193
Jhonson, A. 150
Jhonson, W. 106
Jung 28
Kant, E. 49
Kalaycıoğlu, Ersin 84, 85, 86
Kalton, G. 197, 203
Kapani, Münci 72, 81, 90, 91, 92, 109,
1 13
Karamustafaoğlu, Tuncer 1 1 7
Katz, Daniel 50, 56, 60, 73, 74, 1 1 1,
199
Katz, Elihu 118, 1 19, 120
Kaya, Raşit 69, 97, 1 1 6, 122
Keli ey, Harold 118, 178
Kepplinger, H. M. 122, 1 36
Key, W. O. 29, 57, 58, 60, 64, 65, 67,
1 1 8, 119
King, Clyd 28, 62, 93
Kinder, D. R. 121, 136, 139
Kıray, Mübeccel 78
Klapper, Joseph T. 1 1 1 . 1 33, 1 34,
136, 1 39, 140, 1 82

--- Sayfa 271 ---
K.raucer 127
Krech, D. 158
Lane, Robert 65, 70
Lang, G. E. 136
Lang, K 136
Laswell, H. D. 28, 29, 33, 35, 36, 43,
60, 147, 150, 152, 157, 163, 182
Lazarsfield 93, 109, 1 10, 1 19, 133,
134, 182, 198, 199, 206, 220
Lenin 148, 156
Lerner, Danie1 43, 174, 190
Leirson 47
Lewis, G. H. 123
Lieber, Francis 27
Lincoln, Abraham 77
Linz, J. 241
Lipmann, Walter 28, 30, 31, 32, 47,
51, 55, 63, 74, 1 12, 130, 132, 175
Lipset, S. M. 71, 75, 93
Locke, J. 18, 1 9
Logan, A . B . 28
Lowel, A. L. 16, 27, 30, 33, 34, 53, 59
Loventhal, Leo 127, 178, 184
Lukacs, G. 123
Lumley, F. E. 151, 157
Lumsdaine, A. 178
Maccoby, E. E. 82
Machiavelli 17, 35
Mac Dougall, Curtis D. 54
Mackinnon, W. A. 63
Madam de Stael, 20
Mao 156
March, James G. 65, 66
Marcuse, Herbert 108, 127
Mardin, Ş. 76, 81 , 82
Martin, E. D. 28
Marx, K. 22, 93
Maxey, J. J. 59
Mc Clung, Lee 148
Mc Closky, H. 60
Mc Combs 1 21 , 139
Mc Cormack 1 18
Mc Luhan, M. 107, 1 16, 1 18, 141
Meier 45
Meray, S. 131
Merton, R. K. 151
Meyrowitz, J. 1 1 8
Milbrath, L . 70
Milliband, R. 132
Mill, Stuart 24, 50, 51
Milis, Wright 126, 247
Minar, D. W. 64
Moore, Thomas 71
Munro, W. B. 64
Mussolini 157
Namık Kemal 142
Napolyon 148
Necker, Jacques 19, 20
Neville, Ralph 21
Newcomb 82
Nie, Norman H. 117
Niles, P. 178
Odegard, Peter 28
Ogle, Marbury Bladen 16, 30, 46, 52,
146, 152, 154, 163
Oktay, Ahmet 124
Orwell, George 142
Oskamp, S. 207, 209, 214, 219, 222
Oskay, Ünsal 76, 98, 104, 108, 120,
123, 126, 127, 133, 145, 174, 253
Özal, Turgut 87
Özbudun, Ergun 91, 241
Özgüven, Fatih 123
Palmer, Paul A. 18, 23, 26, 43
Pascal 1 8
Patterson, E . T. 139
Pavlov 28
Payne, L.S. 1 97
Peters, M. D. 121, 136, 139
Philoppos 148
Platon 14, 15, 71, 78, 108
Pollock, J. D. 28
Popper, Kari 15
271

--- Sayfa 272 ---
Powell, N. 191, 195, 196, 243, 244,
245
Prewitt, Kenneth 70, 84, 116
Puchta 26
Pye Lucian 80, 1 17
Presser 1 97, 205
Rae, Saul Forbes 62
Read, J. M. 147
Reese, S. D. 122
Reiseman, D. 249
Rice, Stuart 28
Ritchie, O. G. 27
Robinson, E. F. 21
Rokeach-Ball S. J. 1 19, 121, 123, 181
Roosevelt 133, 185
Rosenau 66
Rousseau, J. J. 18, 19, 34, 49, 71, 142
Samoff; lrving 74
Saunders 45
Saurwein, J. A. 62
Savigny 26
Schönemann, F. 28
Sears, D. 65
Severin, Wemer 105, 144, 167, 178,
195
Sezer, Duygu 60, 66, 80, 83
Shakespeare 17
Shaw, D. L. 121, 139
Shcramm, W. 99, 1 19, 120, 136, 181
Sherif, Muzaffer 82
Shoemaker, P. J. 122
Siegel 70
Smith, G. W. 59, 63, 64
Socrates SO
Speier, Hans 19, 20, 43, 57, 65
Stahl 26
Stowe, H. B. 142
Sencer, Muzaffer, 208, 225
Sartori, G. 242, 243
Şenel, A. 15
Tankard, James 105, 144, 167. 178,
195
Tarde, Gabriel 26. 27
272
Taylar, J. 27, 79
Tekeli, Şirin 79
Temple, William 19
Thedorson, A. 99
Theodorson G. 99
Tocqueville, A. 24, 47, 52
Torney 70
Tönnies, F 26, 28, 151
Troldahl, V. 119
Trotter 28
Truman, David 60
Turam, Emir 88, 99, 140
Turan, İlter 1 17
Turner 93
Verba, Sidney 80
Voltaire 18, 142
Walla 27
Walles, Graham 26
Walster, E. 176
Wang A. K. C. 196
Waples 133
Warburg, J. P. 29
Watson 28
Weiss, N. 176
Weiss, Walter 1 18, 139
Welles, O 133
Whannel, G., 136
Whorf, Benjamin 105
Williams, R. 99
Willoughby, W. W. 27
Wilson, F. 29
Wirgth, Louis 57
Witt, E. 230
Woodward, Gray 155
Wright, C. 136
Writh, Quincy 62
Yang Seung-Mack 116
Yılmaz, M. 139
Young, James 64
Yoıing, Kimbell 38, 50, 1 18, 179
Yücekök, Ahmet 82
Zola, E. 142